(93) "LA CRISIS MUNDIAL DE FERTILIDAD ES PEOR DE LO QUE PIENSAS" - Derek Thompson - YouTube

Transcripts:
La crisis mundial de fertilidad es peor de lo que piensas. Es un artículo ensayo del periodista y escritor estadounidense Derek Thompson, publicado en mayo de 2026, basado en una entrevista con el economista español Jesús Fernández Villaverde, especialista del colapso demográfico que atraviesa nuestra sociedad contemporánea.
Existen dos fenómenos fundamentales en el mundo actual. Uno es el de la inteligencia artificial y el otro es el de la baja de la fertilidad. Todo lo demás es irrelevante. Una vez que empiezas a pensar en estas cosas, es difícil pensar en cualquier otra. Dice Fernández Villaverde. Todo el mundo sabe que está descendiendo la natalidad, sin embargo, no muchas personas comprenden las razones o la magnitud de la transformación que esto podría tener para la sociedad en las próximas décadas. Derek Thompson se hace la
pregunta central sobre el problema. ¿Por qué de repente ha disminuido el número de nacimientos en todas partes del mundo? Algunos culpan al obsesivo consumo de tecnología, redes sociales e inteligencia artificial. Otros atribuyen esta situación a una especie de melancolía existencial del siglo XXI, una tristeza global por el estado del mundo y nuestro incierto futuro.
 La periodista especializada en género y fertilidad, Ana Luis Susman, argumenta que la razón es la generalizada sensación de incertidumbre existencial entre los jóvenes. entre el cambio climático, el aumento del precio de la vivienda, la inestabilidad política, la inteligencia artificial, el caos inflacionario, la obsesión por las noticias negativas y la disminución de la confianza social, la generación actual está demasiado ansiosa por el futuro como para asumir el compromiso irreversible de tener un hijo. ¿Quién
tiene razón? ¿Se trata de teléfonos y tecnología o es un reflejo de la ansiedad moderna ante el mundo? o quizás ambas cosas. La postura de Derek Thompson es que cualquier explicación completa y responsable de este fenómeno debe comenzar antes del siglo XXI y que no debería enfocarse en que se trata de una tragedia causada exclusivamente por cosas terribles.
Las tasas de fecundidad han estado disminuyendo en los países desarrollados durante mucho tiempo. A medida que la mortalidad infantil disminuyó, a medida que la educación de las mujeres aumentó, a medida que la participación femenina en la fuerza laboral se disparó, a medida que los métodos anticonceptivos modernos se generalizaron y a medida que las nociones modernas del feminismo empoderaron a las mujeres para que tengan un mayor control sobre sus cuerpos y su futuro económico.
 Por otro lado, las tasas de natalidad han continuado disminuyendo o incluso acelerando su descenso en los países desarrollados a medida que se disparó el uso de teléfonos inteligentes, a medida que los precios de la vivienda han aumentado, a medida que el tiempo que se pasa en casa conectado a internet ha crecido y a medida que la socialización y las relaciones de pareja disminuyen, el descenso se está acelerando más rápido de lo que casi nadie predijo.
Una pregunta se impone, ¿por qué es importante la fecundidad? La importancia radica en que en la demografía está el destino, responde Fernández Villaverde. El número de niños que nace hoy determinará cómo será nuestra sociedad dentro de 30 o 40 años. 2023 fue un año único en la historia de la humanidad porque fue la primera vez que la tasa de fecundidad total del planeta cayó por debajo de la tasa de reemplazo.
Pero, ¿qué significa el nivel de reemplazo y qué significa la tasa de fecundidad total? Para entender el concepto de tasa de reemplazo, imaginemos una población determinada. ¿Cuántos hijos deben nacer para que esa población se mantenga constante a largo plazo en la misma cantidad de habitantes? El resultado es que por cada mujer en esa población se necesitan 2.
1 hijos. ¿Por qué 2.1 y no 2.0? Primero, porque nacen un poco más de niños que de niñas, alrededor de 105 niños por cada 100 niñas. Segundo, porque no todas las niñas que nacen llegarán a ser madres. Por lo tanto, se necesita que cada mujer tenga un promedio de 2.1 hijos para mantener la población constante.
 Esa es la tasa de reemplazo. La tasa de fecundidad total es una estimación de cuántos hijos promedio tienen las mujeres en una población determinada. En Estados Unidos la tasa de fecundidad ronda el 1.57. Esto significa que la mujer estadounidense promedio tiene 1.57. Dado que la tasa de reemplazo es de 2.1, podemos considerar que existe un déficit de poco más de 0,5 hijos.
La realidad actual es que la tasa de fecundidad total ha caído por debajo del nivel de reemplazo de 2.1 nacimientos por mujer en casi todos los países de América del Norte, América del Sur, Europa y el sudeste de Asia. Además, también está cayendo rápidamente, acercándose a la tasa de reemplazo en la mayoría de los países africanos.
 Y en el caso de China, las tasas de natalidad se están desplomando, tal como lo expone la encuesta social General de China, que indica que la proporción de mujeres jóvenes sin deseos de tener hijos aumentó de aproximadamente el 5% en 2012 al 47% en 2023. Los epicentros de la baja de natalidad sorprenderán a muchos porque rompen los habituales prejuicios sobre países ricos y pobres.
 Tailandia tiene una tasa de fecundidad más baja que Europa. Las ciudades latinoamericanas de México, Bogotá o Santiago de Chile tienen una tasa de fecundidad más baja que la de Tokio. Incluso China podría tener ya una tasa de fecundidad más baja que Japón. Países muy diversos tienen todos una tasa de fecundidad por debajo de la tasa de reemplazo.
 Estados Unidos y Tunes 1.6, México, Turquía y Brasil 1.5, Irán y Alemania 1.4, Argentina y Suiza 1.3, Bosnia 1.2, Colombia 1.1, uno o China con uno. Otro tema importante es la afirmación de que el pico mayor de natalidad podría ya haber quedado atrás, habiéndose producido estimativamente en 2023. Pero si el pico de natalidad ya ha pasado, ¿por qué la población mundial todavía no está disminuyendo? Fernández Villaverde responde que eso es producto del efecto conocido como inercia demográfica, razón por la cual la población seguirá creciendo durante
15 o 30 años después de que se haya perforado la tasa de reemplazo. Sirve para entenderlo un ejemplo sencillo. Imaginen que tienen cónyugue y un solo hijo. La tasa de reemplazo está por debajo de lo necesario, ya que los padres son dos. pero todavía no está operando el reemplazo porque sus padres viven, por lo cual aunque se tenga un solo hijo, ese único hijo contribuye al aumento de la población.
El fenómeno de reemplazo operará cuando sus padres fallezcan y en ese caso ambos no serán reemplazados y la población caerá. Durante las décadas de 1980 y 1990 nacieron muchas mujeres en el planeta. tuvieron hijos en la década de 2010 y dado que sus abuelos todavía viven, la población sigue creciendo.
 Lo que sucederá es que cuando estos abuelos, la generación nacida en las décadas de 1950 y 1960 comiencen a morir, la población efectivamente disminuirá. La dirección del proceso demográfico ya está clara, está tardando en dar la vuelta, pero ya está completamente desviada. El número de niños en el planeta ha estado disminuyendo desde alrededor de 2012.
 Simplemente no se puede observar estadísticamente la disminución porque sus abuelos aún no han fallecido. La fertilidad en el planeta continúa bajando muy rápidamente. En 2024 fue inferior a la de 2023 y en 2025 fue inferior a la de 2024. Vamos a seguir viendo esta caída de la fertilidad durante los próximos 20 o 30 años.
 Con esta proyección estadística es muy posible que en 2055 la población mundial comience efectivamente a disminuir. ¿Por qué este descenso de la tasa de fecundidad está sucediendo al mismo tiempo en tantos países? Es habitual que la mayoría piense que la disminución de la fertilidad es principalmente un fenómeno de los países ricos. Pero es un error.
 De hecho, la tasa de fecundidad total es más baja en México, Brasil, Colombia y Tailandia, todos países emergentes que en Estados Unidos. La baja de la fertilidad es un fenómeno que se verifica a nivel mundial y dado que fenómenos globales sincronizados como estos son raros, la pregunta se impone.
 ¿Cuál es la explicación? Para Fernández Villaverde hay varias hipótesis sobre la mesa. En primer lugar, se ha producido un cambio radical en las normas culturales a nivel mundial, de lo cual probablemente tengan mucho que ver las redes sociales y los teléfonos móviles, que han permitido conocer masivamente las formas de vida de otros países.
La televisión influyó poco, pero internet, TikTok y otras redes son un mundo aparte, generando un particular impacto en países donde la igualdad de género es escasa. Si vives en un país como Corea del Sur o en muchos países latinoamericanos donde la distribución de las tareas domésticas es muy desigual, de repente muchas mujeres jóvenes viendo cómo viven en otros países se preguntan, ¿por qué voy a trabajar para mi marido las 24 horas del día? Las redes sociales han transformado por completo esta percepción.
En segundo lugar, hemos evolucionado hacia una economía mucho más basada en los servicios. Las economías de servicios, incluido India y África, implican que la gente ya no trabaja tanto en fábricas ni en agricultura. Trabajan en tiendas y oficinas. Estos son trabajos mucho más accesibles para las mujeres, ya que no requieren fuerza física.
En países como México, Brasil o Colombia, donde el machismo está fuertemente instalado en la sociedad, si eres una mujer de 22 o 23 años con un buen trabajo en el sector servicios, es muy común que ya no estés dispuesta a someterte al control masculino en el hogar. En tercer lugar, está lo que Fernández Villaverde llama la carrera armamentística educativa.
Antes, un diploma de bachillerato era el camino hacia la vida de clase media. Esos tiempos han quedado atrás. Ahora, a veces ni siquiera un título universitario basta para acceder a la clase media. Se necesita una maestría o algún tipo de posgrado, lo que hace que la gente permanezca mucho más tiempo en el ámbito educativo.
 Esto lleva a que las personas se casen o formen pareja mucho más tarde y cuando piensan en sus hijos entienden que tendrán que mantenerlos y educarlos durante muchos años. Esto es así en el extremo oriente, especialmente Corea y Japón y también en China, donde existe presión para que los hijos sobresalgan en la escuela secundaria y la universidad, todos países con bajas tas de natalidad.
Por último está la vivienda. En muchos países, aunque no en todos, los precios de la vivienda se encuentran en máximos históricos en relación con su valor relativo, lo que dificulta su acceso, limitando la capacidad económica de las familias para tener más hijos. Resumiendo, los medios de comunicación, teléfonos, internet, televisión han globalizado los valores occidentales y, en particular, el feminismo occidental, lo que ha empoderado a las mujeres para determinar su propia fertilidad.
La capacidad, la libertad y el poder de las mujeres para tomar decisiones sobre la propia fertilidad han reducido en numerosos países la tasa de fecundidad total de siete, seis o cinco a alrededor de dos o uno. Esto ha ocurrido en todo el mundo. Hay otros dos factores adicionales. Primero, la anticoncepción.
Segundo, los índices de socialización que en Occidente y en todo el este de Asia han disminuido. La gente socializa menos y forma menos parejas. Si consideramos todo esto en conjunto, tener hijos ha pasado de ser una necesidad o una predestinación a una elección. Cuando las normas culturales exigían altas tas de natalidad, la gente tenía muchos hijos, aunque les resultaba difícil comprar una casa.
 Y la comida, la ropa y los gastos del hogar representaban todo su presupuesto y no les sobraba dinero para el cuidado de mascotas ni para entretenimientos. En aquellos tiempos, tener hijos no era una opción. Ahora sí lo es. Uno puede casarse y no tener hijos y básicamente llevar una vida económica, social y cultural completamente normal.
Fernández Villaverde sostiene que si en el año 2001, cuando la tasa de fecundidad de Colombia era de 2.8 o 3, le hubieran preguntado dónde creía que estaría dicha tasa en 2026, probablemente habría dicho 1.8 o 1.7. Lo que sorprende es que no es ni 1.8 ni 1.7. La tasa de fecundidad en Colombia está en 1.1. Una tasa de fertilidad de 1.
9 significa básicamente que la mayoría de las personas tienen dos hijos, respondiendo al modelo de familia suburbana perfecta, un niño, una niña, una casa bonita y una minoría de personas sin hijos. En cambio, la tasa de 1.1 supone muchas mujeres sin hijos o con uno solo. El caso de Estados Unidos es muy particular. La tasa de fecundidad era de aproximadamente 1.9 en el año 2000.
 En ese entonces, a diferencia de otros países, ya cumplía con los dos factores considerados centrales para la baja. El uso de anticonceptivos ya estaba muy difundido y su economía ya estaba sustancialmente apoyada en el sector de los servicios. En el año 2000, Estados Unidos ya era un mundo donde las mujeres tenían cierto poder, tal vez no tanto como hoy, pero no muy diferente.
Entonces, ¿por qué pese a ese escenario previo ha seguido disminuyendo desde el 1.9 de 2000 al 1.57 actual? Ese es un misterio por resolver. ¿Dónde se ha producido el mayor colapso de fertilidad del mundo? La respuesta es sorprendente y contundente. Latinoamérica. América Latina es actualmente la región que está experimentando la más asombrosa revolución demográfica en términos de caída de la natalidad y que habitualmente no aparece en los medios.
Un ejemplo es Guatemala. Guatemala no era precisamente un ejemplo brillante de desarrollo en Centroamérica y hacia 2006, Guatemala tenía una alta tasa de fecundidad de 3.9, una tasa propia de un país del África subsahariana. Actualmente ronda el 1.9. En 20 años, Guatemala redujo a la mitad su tasa de fecundidad total. Es asombroso.
 Al ritmo actual, Guatemala tendrá una tasa de fecundidad menor que la de los países europeos en 5 años. Latinoamérica es el ejemplo perfecto de lo que no se puede explicar con claridad. Otra problemática es la de los afroamericanos en Estados Unidos. La tasa de fecundidad de los afroamericanos siempre fue bastante más alta que la de los blancos no hispanos desde la independencia hace 250 años y se mantuvo alta durante mucho tiempo hasta que comenzó a bajar.
 La tasa de fecundidad de los blancos no hispanos también bajó, pero la de los afroamericanos bajó mucho más rápido. En el año 2024 las líneas se cruzaron y si hoy preguntan cuál es el grupo con las tasas de fertilidad más baja en Estados Unidos, la respuesta incluye a los afroamericanos, lo cual es completamente diferente de lo que sostiene gran parte del discurso tradicional.
¿Quién tiene hoy hijos en Estados Unidos? Familias blancas ricas de los suburbios. ¿Quién no tiene hijos hoy en Estados Unidos? Familias urbanas afroamericanas pobres. Cuando hablamos de las razones de la disminución de la fertilidad en todo el mundo, enumeramos una serie de razones que combinaban factores negativos, como la asequibilidad y falta de vivienda, con cosas que pueden considerarse objetivamente buenas, como una mayor educación para las mujeres o una mejora sustancial en el acceso a la anticoncepción.
Las razones son una mezcla de cosas claramente buenas y posiblemente malas. Combinando entonces ventajas y desventajas. Hablemos primero de las ventajas. Ante todo, un menor crecimiento demográfico permite aliviar la presión sobre los recursos naturales. En un mundo donde la población no crece o comienza a disminuir, consumiremos menos energía.
 No necesitaremos construir tantas carreteras, no necesitaremos extraer tantos minerales y eso es bueno para el medio ambiente. Una segunda ventaja es que nos ayudará a rediseñar muchas ciudades en todo el mundo. Las ciudades, especialmente en las economías emergentes, crecieron muy rápido y desordenadamente desde la década de 1960 hasta hoy.
 Y el resultado no es muy estimulante con crecimiento excesivo y desequilibrado en zonas de alta densidad. Si nos preguntamos por las desventajas, Fernández Villaverde considera que necesitamos adaptarnos y la adaptación puede ser costosa. Un tema importante es el de la seguridad social. Todo lo relacionado con las prestaciones de jubilación, los pagos de la seguridad social, la atención médica pública y programas de salud para los ancianos en todo el mundo va a suponer un coste enorme si la tasa de fecundidad se sigue desplomando. En un mundo donde la
población de adultos mayores terminará superando la de los jóvenes. Por la misma razón, nos veremos obligados a cerrar escuelas, hospitales y otros servicios. como ya ha sucedido en Philadelphia, por ejemplo, donde se vieron obligados a anunciar el cierre de muchas escuelas primarias porque no hay alumnos. Esto supone un grave problema para muchas comunidades locales, porque la escuela no es solamente un centro educativo.
 La escuela del barrio cumple la función también de ser un centro social y comunitario. Por ejemplo, sus dependencias se utilizan para muchos eventos sociales y culturales. Todo ello también desaparecerá. No nos estamos dando cuenta sobre las consecuencias de que la fertilidad se mantenga en una tasa de un punto durante mucho tiempo.
En este punto, Fernández Villaverde hace una predicción inquietante. Supongamos que Tailandia mantiene su baja tasa de fertilidad actual de 0,8 durante 200 años. Tailandia tiene actualmente 63 millones de habitantes. Al cabo de 200 años tendrá alrededor de 2 millones de habitantes. Es una hipótesis posible, pero puede no producirse porque cuando la población empieza a disminuir mucho, los países pueden desplegar políticas orientadas a revertir la situación y las cosas pueden cambiar.
Quizás las personas que siguen teniendo hijos comiencen a tener más y su proporción en la población aumente. Todo esto puede pasar, pero también puede que no suceda y que efectivamente Tailandia pase de una sociedad de 63 millones de personas a una de 2 m000ones, cuya consecuencia será el cierre del 98% de los hospitales del país y el 98% de las escuelas por innecesarios.
 Pero el cierre de hospitales y escuelas ya se inicia con mucho menos descenso poblacional. Por otra parte, si su población desciende a 2 millones de habitantes, los tailandes tendrán que abandonar la mayor parte del país y dejarlo vacío, porque para gestionar servicios comunitarios se necesita escala.
 El 90% del país será dejado a merced de la naturaleza. La baja de la tasa de fecundidad se trata de un fenómeno que se comporta como una placa tectónica. Su movimiento provoca un sismo en otros aspectos de la sociedad. Es un tema equivalente al del cambio climático, cuyo significado no es tanto el aumento de la temperatura, sino sus efectos colaterales.
El aumento de las temperaturas incrementa la probabilidad de hambrunas en África y Asia. Una hambruna provoca un éxodo hacia el Mediterráneo, lo que genera una afluencia de inmigrantes hacia países europeos y una crisis de refugiados en sus fronteras, cuya consecuencia es una reacción populista en toda Europa.
Esto no es una hipótesis porque ya sucedió hace una década. Un fenómeno que parece ser un problema atmosférico pero el aumento del dióxido de carbono en realidad se relaciona con el auge del populismo en Europa. Eso es el efecto de placa tectónica que también se manifiesta en la baja de la tasa de fecundidad y esto debiera preocupar a los demógrafos que piensan en el mediano y largo plazo.
 Fernández Villaverde brinda un ejemplo que es una analogía muy cercana. España lleva ya registrando una tasa de natalidad muy baja durante mucho tiempo. Esto significa que las prestaciones de la seguridad social se han disparado por el aumento de la población de adultos mayores, llevando a que la población joven deba pagar una cantidad mayor de impuestos para mantenerlas.
Esta situación produce descontento social que deriva en un incremento en el voto a la derecha, especialmente hacia la extrema derecha. En España ahora mismo hay dos partidos de derecha. Uno, el tradicional Partido Popular conservador y el otro, el nuevo Partido Populista de extrema derecha, Vox. Si analizamos el electorado que vota a la derecha y lo dividimos entre mayores y menores de 50 años, encontraremos que entre los mayores de 50, el Partido Popular de carácter conservador tradicional es el dominante. Y entre los
menores de 50, el Partido de la Derecha Radical es mayoritario por amplia diferencia. No se trata de una diferencia insignificante mirando al futuro. El cambio demográfico y la presión que ejerce sobre el presupuesto del Estado deriva en un drástico cambio del escenario político a favor de un mayor atractivo electoral de la opción radicalizada de derecha.
Como vimos, una consecuencia derivada de la baja de la tasa de natalidad es la política de inmigración, que pasa a convertirse en un factor sustancial para el sostenimiento de la seguridad social. Porque, ¿qué se necesita para sostener la seguridad social? Se necesitan ingresos sobre los cuales cobrar impuestos.
 ¿De dónde provienen esos ingresos? Provienen de la gente. Y si hay escasez de personas, hay que importar gente. Y eso se llama inmigración. Pero según la experiencia, prácticamente todos los países que permiten un aumento súbito de la migración extranjera en su población casi siempre sufren una reacción populista de derecha. Esto significa que en un contexto de baja poblacional estás atrapado en una especie de trampa.
 Porque para sostener la seguridad social se necesita aumentar la renta imponible aumentando la inmigración o bien recortar los presupuestos de la propia seguridad social con los consiguientes efectos sociales. Aumentar la inmigración incrementa el populismo de derecha. Recortar la seguridad social genera reacción adversa por izquierda.
Así que te encuentras en un escenario donde no existe una solución popular a largo plazo para los problemas políticos. Fernández Villaverde toma el caso de Japón para pensar si es suficiente con permitir un aumento migratorio para solucionar el problema. Actualmente Japón tiene un 98% de población de origen japonés y solamente un 2% de inmigrantes.
Si se sostuviera la tasa de fecundidad actual en 1.1 para mantener la población de Japón constante durante los próximos 200 años, se necesitará del flujo migratorio. En ese caso, en 200 años, Japón tendrá un 5% de japoneses y un 95% de no japoneses. No se trata de traer unos cuantos inmigrantes, se trata de cambiar el país. Ese país ya no será Japón.
Quizás digas, estoy perfectamente bien, no me aferro a la idea de Japón en abstracto. Pero se ve a muchos japoneses decir, no se trata de ser xenófobo, no se trata de ser antimigrante, se trata de dejar de tener un país. En el mismo sentido, hay otro ejemplo concreto, Cataluña. En España, además del español, existen lenguas regionales como el catalán.
 Un problema es que Cataluña está recibiendo muchos inmigrantes y los inmigrantes no son catalanes. Sus hijos pueden aprender catalán en la escuela, pero no lo hablan en sus hogares. Dado el nivel actual de inmigración, Fernández Villaverde pronostica que el catalán está condenado como lengua, dejará de existir.
Siempre habrá quienes lo hablen en pequeñas comunidades, pero como lengua de trabajo cotidiana, el catalán está condenado. Se ve en todas las estadísticas. Si se observa las personas menores de 25, 30 años, es evidente que la lengua está muriendo. Para un hablante nativo de catalán, esto es existencial y luchará por defender su lengua.
 Así que no se trata de oponerse a la inmigración porque sea una mala persona. No se trata de ser racista ni xenófobo. Se trata simplemente de decir, "¿Acaso no tengo derecho a que mi lengua siga existiendo?" La conclusión es clara. Una población que no se repone mediante la natalidad acabará desapareciendo, según el ejemplo tailandés, o será reemplazada por personas nacidas en otro país, según el ejemplo japonés.
No hay otra explicación matemática. Por eso, la baja natalidad se convierte no solo en un problema demográfico o económico o de cómo sostener la seguridad social, sino también en un problema político y cultural. Si la tasa de fecundidad total de Corea del Sur menor a uno se mantiene en las décadas de 2020, 2030 y 2040, su población se reducirá rápidamente para las décadas de 2050 y 2060 y con ello se reducirá su PB.
Pero no se trata solo del producto bruto. En un pequeño pueblo inglés cerraron el PAP local por la disminución de la población. El problema es que el PAP de un pueblo inglés no es solo un lugar para tomar una cerveza. Es el lugar donde se vinculan los vecinos. Es el punto de encuentro social del pueblo.
 ¿Cómo se puede sustituir eso? Muchas de las cosas que nos hacen humanos no tienen que ver con la capacidad de producir robots, sino con nuestras interacciones sociales. Mirando al futuro, todavía no tomamos conciencia de situaciones como las descriptas y no logramos comprenderlas del todo. Muchas gracias por la atención dedicada a la escucha de esta voz humana.
Soy Claudio Álvarez Esterán, transmitiendo desde el infierno del igual.
