Esquizofrenia digital bajo el subtítulo
La crisis del espíritu en la era de las
nuevas tecnologías es un libro de la
filósofa francesa Ann Alomber, publicado
en su idioma original en 2023 y en
español en 2025.
La digitalización de la existencia ha
transformado las relaciones sociales en
meras conductas pulsionales,
impulsos que buscan satisfacción sin un
objetivo fijo. Estamos hipersolicitados
y agotados, pero esos microcontos
cotidianos no conducen a nada.
Es común la idea de que nos vinculamos
cada vez menos con los otros y cada vez
más con nosotros mismos, pero ni
siquiera dice Alomber, porque en
realidad nos vinculamos con nuestros
dobles digitales, con esas burbujas de
sentido que los algoritmos construyen
para nosotros. Las conversaciones se han
reducido a cálculos automatizados y
secuencias programadas.
A pesar de sus posibilidades para
abarcarlo todo y estar en todas partes,
las tecnologías de la información y la
comunicación parecen poner en peligro la
libertad del espíritu. este tipo de
libertad que requiere una toma de
distancia temporal, un rechazo de todas
esas sensaciones incoherentes o
violentas que nos obligan a vivir en el
presente.
Hace casi un siglo, el filósofo francés
Paul Valerie decía que la reflexión, la
meditación, la atención, la crítica, en
definitiva, cualquier actividad de la
mente requiere de su propio ritmo. Por
eso se ve perturbada por las sacudidas
incesantes que propinan las noticias,
desintegrando las facultades de sentir y
de pensar. Tomando la idea de Valerí,
podemos decir que vivimos bajo un
régimen perpetuo de perturbación de
nuestra inteligencia. Estamos
permanentemente convocados a reaccionar
a cada instante.
Nuestros cuerpos y mentes deben absorber
en un día tanta música, pintura, drogas,
bebidas, espectáculos, viajes, ansiedad
política y económica.
¿Cómo podía absorber toda la humanidad
entre siglos? Sostenía el escritor
francés en 1930.
Pero parece estar hablando hoy sobre
nuestra sociedad actual.
Una sobrecarga de información que nos
afecta en múltiples patologías, desde el
déficit de atención que sufren
mayormente los jóvenes al síndrome de
saturación cognitiva que suelen sufrir
los ejecutivos, pasando por la
hiperconexión, el estrés tecnológico y
la infoobesidad, desembocando en la era
de la postverdad.
La carrera por la innovación tecnológica
no deja de acelerarse y el proceso de
dislocación teletecológica que nos
dispersa en tiempo real y a escala
planetaria avanza a medida que se
deterioran las condiciones de vida de la
biósfera.
convergen ambas problemáticas y los
universos digitales aparecen como
refugios fantasmáticos en un contexto de
crisis ecológica cada vez más
apocalíptico.
Un apocalipsis científicamente previsto
que no conduce al reino de Dios, sino al
de Mark Zuckerberg y su metaverso. A
caballo entre la ideología del progreso
tecnológico y la realidad de la crisis
ecológica, nuestra época parece sufrir
una verdadera esquizofrenia digital.
Al mismo tiempo que los discursos
transhumanistas anuncian el progreso
arrollador y exponencial de la
inteligencia artificial, se multiplican
los estudios científicos que advierten
sobre los trastornos psíquicos que
provocan la sobreexposición a las
pantallas o la destrucción de la
capacidad ateno
de la estimulación informativa.
El neurocientífico francés Michelle de
Murget denuncia el intento de
descerebrar a las nuevas generaciones a
través del excesivo consumo de
pantallas, afectando su capacidad de
pensar. La mayor parte de las
plataformas, redes sociales y
aplicaciones están al servicio de la
economía de datos y de la economía de la
atención, destinadas a vender el tiempo
que pasamos delante de las pantallas. un
sistema de subasta automatizada que se
ejecuta varias veces por segundo
mediante complejos cálculos algorítmicos
por detrás del entretenimiento de
nuestros dispositivos.
Los dispositivos digitales se están
convirtiendo en tecnologías persuasivas
destinadas a captar las mentes e influir
en los comportamientos
basadas en el principio del diseño
conductual y la llamada captología.
La captología es una disciplina
impartida en el departamento de
comportamiento de la Universidad de
Stanford, que es uno de los centros de
estudios que forma a gran parte de los
creadores de Cicon Valley. La captología
es la convergencia de ciencia cognitiva,
psicología conductual, neurociencia,
informática y técnicas de persuasión, a
través de las cuales las interfaces
digitales se están convirtiendo en
medios para influir en los
comportamientos.
Mientras la recolección masiva de datos
permite a los algoritmos segmentar a los
usuarios según particularidades y gustos
y adaptar las publicidades a sus
perfiles, las interfaces digitales
actúan directamente sobre los mecanismos
cerebrales para maximizar el enganche y
desencadenar comportamientos impulsivos.
La técnica del scroll infinito que hace
desfilar imágenes y videos sin cesar
ante nuestros ojos. Las notificaciones
sonoras y visuales que mantienen nuestra
atención hiperalerta. Las aplicaciones
gamificadas que estimulan la secreción
de dopamina asociada a la sensación de
placer. son actividades que participan
de este impacto de los dispositivos en
nuestras mentes. El funcionamiento de
las tecnologías digitales persuasivas
evidencia un conocimiento y una
explotación muy sofisticados de nuestros
procesos cerebrales y cognitivos
más primitivos.
Las tecnologías persuasivas no son
nuevas. Tienen un siglo de investigación
en psicología cognitiva e inteligencia
artificial. Dos disciplinas que
florecieron entre las décadas de 1950 y
1970.
Los dispositivos tecnológicos actuales
se basan en los paradigmas cognitivistas
y conductistas que convergen en la idea
de concebir a la cognición en tanto
procesamiento de información y al
individuo como un sistema de entrada
salida, input output, que reacciona a
las señales de su entorno. Pero las
teorías de la mente y el comportamiento
no son neutrales.
El psicólogo estadounidense Frank
Rosenblat, inventor del primer algoritmo
de aprendizaje, origen de las redes
neuronales artificiales que abren el
camino a la inteligencia artificial,
afirmaba haberse inspirado en los
trabajos de Friedich Hayek, previo Nobel
de Economía y teórico del
neoliberalismo.
Antes de volcarse a la economía, Hayek
estudió psicología
y escribió un libro en el que proponía
concebir a la mente como un sistema de
clasificación que permitía conectar
estímulos sensoriales conectados
mentales,
anticipando la idea en la que se basan
la inteligencia artificial y los
sistemas de aprendizaje automático
actuales.
Hayek no dudó en extender este paradigma
de las redes neuronales que modelan el
funcionamiento del cerebro al
funcionamiento de la sociedad. Así llegó
a la conclusión de que las fluctuaciones
de los precios de los productos
modifican los comportamientos de los
individuos y permiten el surgimiento de
lo que considera un orden social óptimo,
basado únicamente en las leyes del
mercado, concebido como un sistema de
información autorregulado.
Hervet Simon, economista y teórico de
las ciencias sociales, será en la década
de 1950
en inspirador de la economía de la
tensión y de la economía del
comportamiento.
En los 70, Simon plantea por primera vez
la cuestión de la economía de la
tensión,
viendo que un mundo cada vez más
recargado de información genera
atenciones individuales que se
convierten en un recurso que hay que
canalizar y dirigir.
Cuando Herbert Simon gana el Premio
Nobel de Economía 1978,
lo hace por su noción de racionalidad
limitada, consistente en que en entornos
complejos las personas, en tanto agentes
económicos no disponemos nunca de toda
la información que necesitamos para
tomar una decisión óptima, por lo cual
optamos por la mejor decisión posible,
la que consideramos más adecuada frente
a nuestro limitado conocimiento.
Esta teoría estará en el centro de la
economía del comportamiento, vinculando
la psicología cognitiva con la economía,
incorporando luego la neurociencia para
dar forma a la neuroeconomía,
actualmente uno de los segmentos de la
economía de mayor influencia política.
En base a esta teoría, se plantea el
objetivo de estudiar los ejos cognitivos
que caracterizan las decisiones y
acciones de las personas con el fin de
modificar sus comportamientos. Los
individuos incapaces de adoptar un
comportamiento óptimo, deberán ser
entrenados por señales que emanen de su
entorno sin que se sientan como
imposiciones,
sino incitaciones suaves que nos
orienten a nivel infraconsciente.
Este principio será tomado en la década
de 2010 en la teoría del nuche o teoría
del empujón, que consiste en alterar
sutilmente algún factor del entorno en
el que las personas toman decisiones,
corrigiendo o impulsando de ese modo sus
sesgos cognitivos, pero sin afectar su
libertad final de elección.
De esta manera se genera una nueva forma
de paternalismo
de carácter libertario.
paternalismo, porque se trata de
infantilizar a los individuos para
imponerles subrepticiamente tal o cual
comportamiento,
pero también libertario, porque ese
ejercicio de manipulación no surge de
una autoridad política central, sino del
orden del mercado.
En el marco digital, cuando surgen esas
interfaces manipuladoras, nos
encontramos sometidos a dispositivos que
nos influencian sin que seamos
conscientes y corremos el riesgo de
convertirnos en cerebros de los que las
empresas sacan provecho minuto a minuto.
Un siglo después de las palabras de
Valerí, dos vías parecen abrirse hacia
el futuro del espíritu, o bien su
reducción a un conjunto de procesos
cerebrales o su formalización a la
manera de cálculos estadísticos en
máquinas algorítmicas.
Por un lado, la ideología
neurocentrista, que reduce el
pensamiento a un conjunto de conexiones
neuronales y procesos electroquímicos y
encuentra su realización en la
explotación de las mentes por las
tecnologías persuasivas.
Por otro lado, la ideología cognitivista
que equipara el pensamiento al
procesamiento de datos y a los
algoritmos. Esta teoría impregna el
discurso transhumanista que postula la
descarga de la mente en soportes
informáticos.
Estos dos enfoques son, de hecho, uno y
el mismo, ya que es necesario reducir
primero el espíritu a un conjunto de
operaciones lógicas que se desarrollan
en el cerebro para poder aspirar luego a
formalizar esas operaciones lógicas y
traducirlas en dispositivos
algorítmicos.
Pero dice Ann Alonbert que esta doble
perspectiva cognitivista y
neurocentrista se basa en un error
fundamental, el de intentar situar el
espíritu en un espacio objetivo, ya sea
el cerebro o la máquina, como si se
tratara de una cosa material observable.
Debemos volver al viejo debate de si el
espíritu es una cosa material o
incorpórea.
Por supuesto que no.
El espíritu no es algo material o
inmaterial, ni biológico ni mecánico,
porque sencillamente no es una cosa.
Desde el momento que pensamos a la mente
como una cosa individual y sustancial,
caemos en la tentación de materializarla
reduciéndola al cerebro o a una máquina
o de idealizarla pensándola como un alma
separada del cuerpo y por tanto
posiblemente inmortal.
Materialismo e idealismo son víctimas de
la misma ilusión que consiste en
sustancializar la mente. Pero la mente
no es sustancia porque la mente en
sentido estricto no es, dice Alonbert.
La mente es una actividad o un proceso
que presupone la existencia de cuerpos
vivientes y la presencia de un medio
técnico. circula entre cerebros que
están intermediados por soportes
técnicos, que son al mismo tiempo
soportes simbólicos.
El pensamiento constituye un proceso de
individualización en el que seres
vivientes y deseantes se vinculan
colectivamente compartiendo símbolos y
significados.
La mente se sitúa en esos símbolos y
significados compartidos sostenidos en
dispositivos artificiales sin los cuales
el pensamiento no podría ejercerse.
La circulación de mentes implica un
doble proceso: interiorización psíquica
y exteriorización técnica. Las
experiencias se sedimentan en
dispositivos de memoria que luego pueden
resurgir a través de individuos
vivientes.
Porque los soportes de memoria permiten
a los espíritus comunicarse a distancia,
ya sea una distancia física,
transportados por una carta o en un
mensaje de WhatsApp, pero también a una
distancia temporal, la lectura de un
libro años después de haber sido
escrito. No se trata de oponer materia y
espíritu como ha hecho durante mucho
tiempo la tradición filosófica, ni
identificar la mente con el
procesamiento de datos, como hoy hacen
los discursos transhumanistas.
El desafío consiste en superar la
disyuntiva entre una metafísica
humanista que enfrenta al hombre con la
máquina, lo que conduce a condenar la
técnica para proteger a la mente, y una
metafísica cognitivista que identifica
pensamiento con cálculo, lo que conduce
a automatizar el espíritu mediante la
tecnología.
Solo superando esta disyuntiva será
posible considerar los soportes técnicos
como soportes simbólicos.
Un libro es un ejemplo de soporte
técnico simbólico mediado en el que se
exteriorizan experiencias, conocimientos
o acciones imaginarias mediante símbolos
alfabéticos que fueron aprendidos y que
serán interiorizados mediante la lectura
por otros cuerpos que manejan los mismos
símbolos.
Y este tipo de transmisión no es
originaria de la escritura, porque si
nos remontamos al principio de la
historia humana, ya las pinturas
rupestres representaban experiencias
exteriorizadas
hace millones de años. Desde esas
pinturas rupestres a las tecnologías
digitales, la transmisión mediada
requiere de ciertas condiciones de
posibilidad. Supone la práctica con
soportes materiales y la educación de
las personas.
Este proceso es tan importante que si
los saberes y las culturas de las
personas ya no pudieran transmitirse a
través de los soportes, entonces los
espíritus dejarían de circular. Por eso
resulta fundamental que la gente sepa de
pintura para poder descifrar mejor una
obra o que haya leído muchos libros o
haberlos escrito para comprender un
texto literario o conocer la teoría o
práctica de filmación y montaje para
apreciar una película.
Si bien los soportes como la pintura, el
libro o el cine pueden ser captados por
quien no haya tenido ninguna experiencia
previa con ellos, el espectador que sí
la haya tenido verá cosas distintas ante
cada obra y ese conocimiento le permite
abrirse a una mirada más crítica.
Por esa misma razón es necesario que
entendamos el funcionamiento de las
redes sociales y la lógica de los
algoritmos para poder recibir de manera
reflexiva y crítica sus contenidos que
circulan en las pantallas. Porque las
tecnologías digitales son tecnologías de
la mente, soportes del patrimonio
cultural que han permitido una
diversificación sin precedentes de
fuentes de información y nuevas formas
de compartir,
pero que debe seguir permitiendo a los
individuos reflexionar, analizar y
criticar. Por eso no tiene sentido ni
rechazar ni demonizar a estas nuevas
tecnologías.
Lo que sí debemos cuestionar
es la apropiación privada
de esas tecnologías por parte de un
puñado pequeño de actores,
porque quienes las controlan tienen
clara incidencia política.
Las tecnologías de la mente, como hemos
visto, siempre corren el riesgo de
transformarse en tecnologías persuasivas
y en instrumentos de dominación y
manipulación.
Este oligopolio tecnológico en manos de
un puñado de megacorporaciones da forma
entonces a un psicopoder que establece
qué cosas deben transmitirse y cuáles
no, canalizando la atención y los deseos
de las personas.
Si los efectos nocivos de la captología
están entrando ahora en el debate
público, no significa que el psicopoder
nació con las tecnologías digitales.
Ya con la aparición de la televisión se
produjo una inflación de acontecimientos
y fue dando origen a una tiranía de la
audiencia que terminó transformando las
democracias en telecracias. Pero mucho
antes de la invención de la televisión,
este fenómeno ya se había manifestado
con el cine, que se convirtió en una
industria cultural al servicio de la
manipulación.
Pero también porque el cine impone un
ritmo narrativo propio que obliga al
espectador a interrumpir sus capacidades
mentales para seguir el hilo. Los
riesgos del psicopoder ya estaban
presentes antes de las culturas
audiovisuales, con la fotografía y su
capacidad de ocultar falsedades detrás
de una supuesta mirada de la realidad y
también con los soportes escritos como
periódicos o libros que aceleraron la
circulación de saberes y que ocuparon el
lugar jerárquico del entendimiento,
bloqueando el pensamiento propio, aunque
tengan también la capacidad de potenciar
la reflexión y el sentido crítico si los
lectores hacen el esfuerzo de
reflexionar por sí mismos tomando los
saberes de los libros como insumos para
el propio pensamiento.
Inclusive Platón en el siglo V se
interrogó sobre los efectos de la
escritura y sintió desconfianza por la
herramienta, ya que comprendió que podía
utilizarse para manipular conciencias
mediante técnicas retóricas. De allí su
denuncia hacia los sofistas, cuya
capacidad era la de poder demostrar
cualquier cosa y su contrario mediante
el discurso. Del mismo modo, Platón puso
el acento en los peligros de la memoria
externalizada en un papel escrito que
puede desalentar al uso de la capacidad
natural para recordar. Pero a pesar de
estos peligros, Platón no condena la
escritura, ya que en manos de ciudadanos
virtuosos puede enriquecer los
espíritus.
Del mismo modo, el mejor estudio y
conocimiento de las tecnologías
digitales logrará superar el mero uso
automático de las interfaces intuitivas
y permitir a los ciudadanos recibir los
contenidos digitales de forma más
crítica, sin dejarse seducir por
tecnologías
persuasivas.
Es muy difícil recibir un contenido de
manera crítica si no se tiene
conocimiento del modo en que ha sido
producido y distribuido, sobre todo
cuando hay un mundo de imágenes
falsificadas, cuando proliferan las
cuentas falsas y los contenidos se
clasifican mediante algoritmos opacos.
En este marco, no es de extrañar que se
multipliquen informaciones falsas o
engañosas. La credilidad de las personas
ante determinados contenidos enmascaran
una profunda falta de comprensión del
funcionamiento de estos dispositivos.
Las normas técnicas, siempre portadoras
de proyectos políticos, se ocultan tras
interfaces como programas y aplicaciones
que permiten un uso inmediato y sin
fricciones, pero raramente reflexivo.
Es muy fácil buscar información en un
buscador, pero es más complicado
entender las operaciones que organizan
las respuestas del buscador.
El debate sobre el rol de la educación
en la tecnología digital no debiera
estar volcado sobre enseñar el uso de
los dispositivos o las competencias
técnicas. El papel de la escuela no es
formar consumidores de servicios de
determinadas empresas tecnológicas,
sino ciudadanos capaces de comprender la
sociedad y para eso se requiere un
abordaje antropológico, histórico y
filosófico de la cuestión.
Debemos impulsar el aprendizaje de la
gramática y el lenguaje audiovisual. Del
mismo modo que aprendemos el análisis de
textos y las particularidades del
lenguaje escrito, el verdadero desafío
en la era de la postverdad consiste en
transformar a receptores pasivos de
desinformaciones
en que se han convertido los usuarios
actuales del universo digital en
productores críticos
de saberes colectivos.
Ya se trate de los trabajos de Gel o de
Turing, las teorías matemáticas de
principios del siglo XX que abrieron el
campo de la informática no podrían haber
sido desarrolladas por algoritmos. Al
contrario, son el resultado de una
revolución científica altamente teórica.
Los matemáticos y lógicos que
desarrollaron este avance no se
limitaron a calcular, sino a interpretar
teorías pasadas y elaborar nuevas. Como
sostiene el reputado tecnólogo Jan Leun,
las redes neuronales no imitan al
cerebro más de lo que el ala de un avión
imita a las alas de un pájaro. La
estructura biológica del cerebro no
tiene nada que ver con un sistema input
output de entrada y salida de datos. No
es así como pensamos. La historia de
cada organismo, las fricciones entre el
cuerpo y el entorno y las emociones
experimentadas condicionan la actividad
cerebral y las selecciones cognitivas,
siempre determinadas por las
expectativas y deseos de un ser viviente
actuando con su entorno.
Para un ser humano memorizar no es
almacenar datos en el cerebro y aprender
no significa reducir la distancia entre
resultados y objetivos.
Memorizar y aprender suponen interpretar
los datos recibidos y darles un sentido
singular en función del contexto y de
las experiencias vividas.
El aprendizaje humano no es un
experimento pavloviano.
Si bien implica automatismos, no es
nunca solamente automático. Aprendemos
para inventar, no para adaptarnos. Hay
que desconfiar de las expresiones que
nos hablan de aprendizajes automáticos o
inteligencia artificial.
Estas metáforas antropomórficas dan
forma a un lenguaje ideológico que
impide plantear las preguntas esenciales
en el debate público.
Estas expresiones se utilizan para
persuadir a la gente de que acepte
innovaciones tecnológicas cuyas
implicaciones sociales y psicológicas
nunca se discuten y que bien miradas
distan mucho de ser un progreso.
La cuestión es saber en qué sentido
orientar esa evolución y preguntarse por
el significado del progreso en medio de
una profunda crisis climática y
económica.
Si la llamada inteligencia artificial
nos hace olvidar cómo pensar, si las
llamadas redes sociales nos impiden
vivir en sociedad, si los llamados
agentes conversacionales nos quitan la
capacidad de desear, ¿qué queda por
explotar de nuestra vida?
Si bien la recolección de datos puede
resultar extremadamente rentable a muy
corto plazo para algunos o multiplicar
los poderes centralizados del Estado.
El verdadero desafío no consiste en
acelerar la automatización digital, sino
en abrir posibilidades de reflexión y
debate.
Los algoritmos no deberían usarse para
simular capacidades lingüísticas de los
agentes conversacionales, sino para
permitir la expresión de puntos de vista
diversos, interpretación de contenidos,
debates argumentados, crear un espacio
público digital.
Una sociedad necesita del proceso de
comunicación y transmisión de saberes
que no caigan en un bucle, sino que
circulen por generaciones y a través de
la diversidad de componentes de una
comunidad.
Pero con el estado actual de avance de
las tecnologías digitales, este proceso
debe consistir en pasar de una economía
de la atención y tecnologías
persuasivas, que es lo que domina la
escena de hoy,
a una economía de la contribución y
tecnologías contributivas,
lo que obviamente requiere de un cambio
sustancial en materia de políticas de
financiación y organización de las
tecnologías.
En la actualidad, estos criterios de
organización y financiación se basan en
obtener rentabilidad a corto plazo. A
las empresas tecnológicas no se les pide
contribuir a la vida social,
sino a atraer capitales financieros
especulativos en base a su valor
presente y futuro.
Hoy tenemos un modelo de crecimiento
relámpago del sector tecnológico
que consiste en buscar la eliminación de
toda la competencia y la existencia de
un único ganador que se quede con todo
el sector y homogeice la tecnología.
Esto se ve en todos los aspectos del
mundo tecnológico, en redes sociales, en
inteligencia artificial, en mercado
electrónico, todos buscan ser los únicos
ganadores.
Para generar este cambio hacia una
tecnología contributiva, se requiere que
los estados dejen de resignar poder a
manos de las grandes corporaciones
tecnológicas
y sus aceitados lobis en todos los
sentidos.
Se trata de devolver credibilidad a la
investigación tecnocientífica,
poniéndola al servicio de fines
colectivos.
Desarrollar investigaciones digitales
contributivas
permitiría salir en la práctica del
terreno de la innovación destructiva y
el solucionismo tecnológico, que supone
que todo problema tiene una solución
digital.
La apropiación ciudadana del entorno
supone un profundo cambio de paradigma.
No se trata de rechazar a la tecnología,
sino de ponerla al servicio de los
bienes comunes y de la inteligencia
colectiva, no de la explotación de la
atención.
No se trata de rechazar la innovación y
el progreso, sino de trabajar para
modelos económicos e industriales
basados en el intercambio de saberes más
que en la mercantilización de datos que
destruye psquis y sociedades.
Las circunstancias políticas,
económicas, sociales, los intereses y la
atmósfera reinante nos dan pocas
esperanzas de que las transformaciones
puedan producirse,
pero su necesidad es cada vez más
urgente
en medio de un mundo digital
que nunca ha sabido menos
hacia dónde va.