1. Es el nombre de una pareja conceptual — género y estilo — que se extrae de estas
nociones del análisis literario donde se las utiliza ampliamente (Bakhtine, 1984;
Schaeffer, 1989) para encontrar sus raíces en la vida cotidiana y, ante todo, en el
trabajo. En el trabajo, género y estilo son inseparables (Clot, 1999, b; Clot & Faïta, 2000)
si lo que se busca es que los trabajadores no corran riesgos.

2. Para llegar más rápidamente a lo esencial, podemos partir de un ejemplo tomado
precisamente de la literatura, pero que tiene su fundamento en la vida real. Madame
Bovary de Flaubert empieza así: "Teníamos costumbre al entrar en clase de tirar las
gorras al suelo para tener después las manos libres; había que echarlas desde el umbral
para que cayeran debajo del banco, de manera que pegasen contra la pared levantando
mucho polvo; era nuestro género" [2]. Y Flaubert hace hincapié en "el género". Aquí
medimos lo que la actividad puede adeudar a una historia transpersonal. Nos
encontramos lejos de situaciones de trabajo. No obstante, hemos podido mostrar que
un medio profesional desprovisto de este tipo de organización de la actividad, que
sintoniza a cada persona con el trabajo, está privado de un instrumento de acción
importante (Clot, 1999a; 2008. Roger, 2007). Podemos decir que este instrumento
colectivo transforma una situación de trabajo en un mundo social con entidad propia al
fijar el ambiente del lugar. Esta memoria para predecir puede interponerse entre yo y
yo como una gama de acciones fomentadas o inhibidas en un colectivo profesional. Sin
constituir todo el trabajo o incluso todo el oficio, organiza al responsable genérico del
oficio que evita "errar por sí solo ante la amplitud de necedades posibles" (Darré, 1994,
pág. 22). El género profesional de la actividad es transpersonal (Clot, 2008), como un
punto de intersección entre el pasado y eel presente en una historia de la cual nadie es
propietario.

3. No obstante, cada uno es un poco responsable en la actividad en curso, donde este
género debe demostrar su valía una y otra vez. Solo vive con motivo del trabajo
colectivo que es la clave de su existencia, pero lo sobrepasa pues retiene su historia y
prepara su acción. Es su estructura, su morfología. Conserva, a través de esquemas
genéricos, lo que sienta jurisprudencia para el trabajo colectivo. Fija los precedentes
que sirven de referencia para los casos similares que puedan presentarse en la actividad
y sus imprevistos. Condensa los compendios colectivos del trabajo como otros tantos
esquemas sociales "pre-trabajados" que pueden —incluso de manera ajena a los
operadores— activarse o desactivarse según las circunstancias particulares de la acción.
Es la parte sobreentendida de la actividad, lo que los trabajadores de un medio dado
conocen y ven, esperan y reconocen, aprecian o temen; lo que les es común y les reúne
bajo ciertas condiciones reales de vida; lo que saben que deben hacer gracias a una
comunidad de evaluaciones presupuestas, sin que sea necesario volver a especificar la
tarea cada vez que se presente. Es como una "contraseña" o un atajo conocido solo por
aquellos que pertenecen al mismo horizonte social y profesional. Estas evaluaciones
comunes sobreentendidas adoptan en las situaciones incidentales un significado
particularmente importante. En efecto, para ser eficaces, son económicas y, casi
siempre, ni siquiera se enuncian. Se fijan bajo la piel de los profesionales, pre-organizan
sus operaciones y su conducta; están como soldadas a las cosas y a los fenómenos
correspondientes. Por ese motivo, no requieren formulaciones verbales particulares. El
separador social del género es un cuerpo de evaluaciones comunes que regulan la
actividad personal de manera tácita.

4. Constatamos hasta qué punto este género transpersonal es, al mismo tiempo, precioso y
diferente de las prescripciones impersonales de la tarea. El trabajo a realizar no puede
depender solamente de él, sin embargo le es indispensable puesto que pone
pertinentemente en relación la tarea y la realidad, que esta última jamás puede
anticipar por completo. Sin esta correa de transmisión, resulta muy difícil ser capaz de
estar solo en el trabajo; algo que, por otro lado, suele ser necesario. Fréderic François

5. François, F.
6. El estilo es, ante todo, la estilización individual o la de algunos colegas en la renovación
del género profesional. No es la transgresión de la tarea oficial mediante este o aquel
desvío de la conducta o, dicho de otra forma, un desvío respecto a la norma impersonal.
El estilo es la libertad que nos podemos tomar con el género —en los dos sentidos del
término— cuando lo hemos asimilado; la libertad de eliminar de las expectativas
genéricas cotidianas lo que es impropio al efecto buscado en la situación singular en la
que nos encontramos. De una manera precisa, hablaremos de la libertad que nos
tomamos para disolver los bloques de acciones preexistentes para utilizar solo las
combinaciones requeridas para la actividad en curso de realización. La estilización se
confabula con la sobriedad del acto, ese poder para aligerar las operaciones, los gestos o
incluso las palabras parásitas. La novedad y la creación se venden a este precio, al
precio del retoque. A este precio se vende también la renovación del género. Puesto que
esta reducción y esta sobriedad pueden sentar cátedra, desarrollar una "variante" y,
con el tiempo, "ampliar" el género, permitiéndole "retener" la novedad pasada por el
tamiz del trabajo colectivo. Por tanto, la estilización se encuentra pues en el principio
mismo del desarrollo transpersonal del oficio. Es una repetición sin repetición que
descongestiona el género profesional, impulsando las variaciones que pueden proteger
su vitalidad. Esta elasticidad genérica es el resultado del acto estilizado que señala un trabajo de refinamiento genérico. Entonces, el género es, no tanto una categoría
irrevocable, merecedora de pasar al inventario, sino una función: cada acción
profesional posee un carácter más o menos genérico. Es más o menos rica en
desarrollos posibles del género. De este modo, podemos decir que el estilo se libera del
género, no dándole la espalda, sino por medio de su regeneración, tomando el riesgo de
deshacerlo o rehacerlo —entre varios— cuando las circunstancias lo exijan o lo
permitan.