Heráclito. Martin Heidegger


Traducción 
Carlos Másmela 


Heráclito 



Cursos de Friburgo del semestre de verano de 1943 

Y DEL SEMESTRE DE VERANO I944 
EDITADOS POR MANFRED S. FrINGS 
VlTTORlO KoLSTERMANN, FrÁNCFORT DEL MeNO, 1979- 



Martin Heidegger 


Heráclito 

I. El INICIO DEL PENSAR OCCIDENTAL 

2. Lógica. Doctrina de heráclito del Lógos 

Traducción Carlos Másmela 
Profesor de la Universidad de Antioquia 



ELH 1 LODAR 1 ADNA 


Biblioteca Internacional 
Martin Heidegger 



Título del original alemán: Heraklit 

©VlTTORIO KLOSTERMANN VERLAG, FrÁNCFORT DEL MENO, 1979 


©Biblioteca Internacional Martin Heidegger 

]. E. Uriburu 1345 Piso i° - Ciudad Autónoma de Buenos Aires 

t. (+54 ii) 4822-4690 / fcpa(d)fcpa.org.ar 

©elhilodariadna 

Cabello 3791 Piso 2° Oficina M - Ciudad Autónoma de Buenos Aires 
t. (+54 ii) 4802-2266 / info(â)elhilodeariadna.org 

Traducción: Carlos Másmela 

Coordinación editorial: Leandro Pinkler, María Soledad 

Costantini, Facundo De Falco y Carla Scarpatti 

Dirección de arte: María Soledad Costantini y Juan Pablo Tredicce 

Diseno editorial y de tapa: Juan Pablo Tredicce 

Corrección: Nicolás Gelormini 


Heidegger, Martin 

Heráclito. - ia ed. - Buenos Aires : El Hilo de Ariadna; Biblioteca 
Internacional Martin Heidegger, 2012. 

456 p.; 22x16 cm. 

Traducido por: Carlos Enrique Másmela 
ISBN 978-987-23546-4-0 

1. Filosofia Moderna. I. Másmela, Carlos Enrique, trad. 11 . Título. 
CDD 190 

Fecha de catalogación: 29/12/2011 


Esta publicación no puede ser reproducida, ni en todo ni en parte, ni registrada en, o transmitida 
por, un sistema de recuperación de información, en ninguna forma ni por ningún medio, sea 
mecânico, fotoquímico, electrónico, magnético, electroóptico, por fotocopia o cualquier otro, sin 
permiso prévio por escrito de la editorial. 



Índice 


Nota a la edición castellana. 19 

El INICIO DEL PENSAR OCCIDENTAL. HERÁCLITO 

Semestre de verano de 1943 . 21 

Observación preliminar 

La filosofia como el pensar propio de lo por-pensar. Acerca dei 
inicio dei pensar “Occidental” . 23 

lNTRODUCClÓN 

Reflexión preparatória sobre lo inicial y la palabra. 25 

5 1. Dos historias para introducir la palabra de Heráclito . 25 

a) El pensar de Heráclito en la dimensión de fuego y contien- 

da, y en la proximidad al juego. 26 

b) La palabra de Heráclito bajo la protección de Ártemis. 33 

c) La oscuridad dei pensador Heráclito. 40 

Repaso 

1) La referencia al “fuego” y al “juego” en ambas historias sobre 

Heráclito. 42 

2) Lo por-pensar en las senales de Ártemis: lira, arco, y antor- 

cha. La oscuridad dei pensador. 45 













s 2. La palabra en el inicio dei pensar. 48 

a) La “oscuridad” dei pensador esencial: el ocultarse esen- 

cial de lo por-pensar (ser). 48 

b) Lo contratendiente esencial y el pensar dialéctico. El 

lenguaje inadecuado de la dialéctica. 53 

c) La configuración en que nos fue transmitida la palabra 

de Heráclito y la explicación de los fragmentos desde la 
experiencia de lo por-pensar. 56 

Repaso 

Sobre el problema de la mismidad de lo pensado en el pen¬ 
sar inicial y en el pensar moderno. La palabra transmitida dei 
pensar inicial (Heráclito) y la dialéctica. 60 

Parte principal. La verdad del ser 

5 3. El inicio de lo que ha de ser pensado inicialmente. Fragmen¬ 
to 16 . 65 

a) Observación incidental sobre la tarea de la traducción. 65 

b) La pregunta por lo que “nunca declina” y su relación 

esencial con el “ocultamiento”. 66 

c) El carácter léxico de la expresión portadora tò ôúvov y 

su explicación en la pregunta directriz del pensar meta¬ 
físico (Aristóteles). 73 

d) Reflexión expresa sobre las palabras “ser” y “es”. 80 

Repaso 

1) Traducción e interpretación. El apremio por una com- 
prensión más originaria a partir de la inquietud que se 
experimenta en lo mismo. 84 














2) El “declinar” -pensado de modo griego- y la pregunta por la 

esencia de su palabra. 86 

3) Explicación dei tò ôôvov en las articulaciones morfológicas 

de la pregunta directriz dei pensar metafísico (Aristóteles, 
Platón). Sobre el problema de la retrointerpretación: los pen¬ 
sadores iniciales y el comienzo ulterior de la metafísica. 94 

4) El carácter léxico dei õv. El primado dei significado verbal 

frente al nominal (participial). 102 

f 4. Las palabras fundamentales dei pensar inicial ((púoiç, Çtoq). Su 
relación con el pensar metafísico y el pensar dei ser. 107 


a) La indigência característica dei decir que piensa inicialmen¬ 

te, en el ensamblamiento tò pq ôôvóv tcote y su transfor- 
mación en “el surgir incesante” (tpúetv). Sobre la palabra 
(púoiç en el pensar inicial y el concepto de “naturaleza”. Re¬ 
ferencia al fragmento 123. 107 

b) Las palabras fundamentales tpúoiç y Çtofj adquiridas en la 
transformación. Sobre el significado fundamental de Çqv y 
Çorq en el pensar inicial como superación dei concepto de vida 


en la tradición metafísica. Referencia al fragmento 30. 112 

c) La “violência” de la transformación y la consideración ex- 
presa de la negación. 118 


Repaso 

1) El pq òüvov de Heráclito pensado inicialmente y el õv de la- 

metafísica. 120 

2) El significado inicial e intocado de la <púoiç como “puro sur¬ 
gir” y su cercania esencial a Çcafj. La cercania esencial entre 
“vida” y “ser” en el àeíÇwov (fragmento 30). Rechazo de las 
interpretaciones metafísicas dei concepto de vida 


123 












$ 5 * Exposición de la conexión esencial entre surgir y declinar. 
Fragmento 123. 131 

a) La “contradicdón” entre surgir y declinar. El fracaso de 

la lógica y de la dialéctica frente a esa “contradicdón”.... 132 

b) La inmovilidad dei pensar corriente frente a lo “incompa- 

tible” y el salto al pensar esencial. Las traducciones filológi¬ 
cas como huida ante la pretensión de la sentencia. 139 

Repaso 

Sobre la relación esencial entre el surgir y el declinar. Rechazo 
de las interpretaciones lógicas (dialécticas). 145 

§ 6. Surgir y declinar. El favor ((piÀícc) como garantia recíproca 
de su esencia. Referencia a los fragmentos 35 y 32. 149 

a) El surgir ((puais), el favor (quAíoc) y el ocultarse 

(Kpímxeoüou). 149 

b) La (piÀía (favor, garantia) como la relación esencial y 
cambiante de surgir y declinar (ocultarse). La (puais 
como la esencia simple dei favor ((piÀía) dei surgimien- 

to encubridor. 153 

5 7. La cpuais como el ensamblamiento esencial (àppovíoc) de 
surgir y declinar (ocultarse) en el otorgamiento cambiante de 
su esencia. Referencia a lo mismo en el surgir y en el declinar. 
Fragmentos 54, 8 y 51. 162 

a) Lo inaparente dei ensamble de la (puois como lo propio 

de su apertura. La esencia originariamente noble dei 
puro surgir. 163 

b) La anti y contratensión de los contrários como momen¬ 
to esencial dei ensamble. Sobre la dificultad de pensar la 











contratendencia en una unidad con el ensamble: la diferen¬ 
cia entre el pensar corriente y el esencial. El ensamble de 
la (púois y las senales de Ártemis (arco y lira). Referencia al 
fragmento 9. 166 

c) La incompetência de la lógica (dialéctica) para el ensamble 
pensado en la (púois. El significado ambiguo de la (púois y 
el “predominio” cuestionable dei surgir. 176 

J 8. La esencia de la (púois y la verdad dei ser. La (púois con res- 
pecto al fuego y dei cosmos. La áÀfjfteia pensada en el pf| ôúvóv 
Tioxe ((púois) como el des-cubrimiento en el desocultamiento dei 
ser. Fragmentos 64,66,30 y 124. 182 

a) El fuego y el rayo como desenvolvimiento dei despejar. El 

cosmos como el ensamble destinalmente inaparente, y el 
adorno originário. Lo mismo en el fuego y en el cosmos: 
encender y despejar de las amplitudes, en su donación de 
medida. 182 

b) La àApüeia como inicio y fundamento inicial de la (púois. 

La referencia esencial dei desocultamiento al ocultarse en 
la (púois pensada inicialmente. La áÀfjüeicc como desocul¬ 
tamiento dei ocultarse. 193 

c) Sobre la escucha y el decir dei ser en el pensar inicial: el 
Aóyos y las serial. La serial de Apoio como el mostrarse de la 
(púois. Fragmento 93. Sobre la verdad y la palabra dei ser en 

la historia Occidental. 199 

Lógica. Doctrina de Heráclito del Lógos 
Semestre de verano de 1944 

N ota preliminar. 207 










Primera sección 

Lógica: su nombre y su cosa 


S i. El título “lógica”. 209 

a) La lógica dei pensar y la lógica de las cosas. 209 

b) éTtioTfj|j.r| y xéxvr| en comparación con la ciência mo¬ 
derna y la técnica. 214 


Repaso 

1) La reciprocidad inflexiva de pensar y cosas. Lógica, pen¬ 


sar puro y reflexión. 219 

2) Reconducción hacia el contexto griego dei nombra- 
miento de los términos é7iiarn|j.Ti A,oyiKií. éTuarrjpri y 
téxvrj . 223 


S 2. Lógica, ÈTuoTTÍpri, xéxvr|. El parentesco semântico entre 
éTuoirjpri y xéxvr). Indicios de la conexión cuestionable de 
pensar y lógica. 224 


a) xéxvr|, (púois y é7iioxii|j,r|. xéx vr l (producir, fabricar), 

cpúovs (surgir desde sí mismo) y su relación con el des- 
ocultamiento. Rechazo de la interpretación de xéxvr| y 
èmoxi) [ir| a partir de la distinción entre teoria y praxis. 224 

b) La lógica como éTuoxiipri ÀoyiKri en conexión con la 

ènicxTÍpri (púoiKfj y fiôiKiy Sobre el predominio de la 
reflexión. 228 


Repaso 

1) La lógica como reflexión sobre la reflexión sin vínculo 
con las cosas. Sobre el poder de la autorreflexión de la 


subjetividad y dei pensar puro (Rilke, Hõlderlin). 231 

2) éTuoxTÍpri ÀoyiKfi, cpuoiKtí, f|üiKt) . 237 













c) Àóyos y f|ôos. La función universal dei Àóyos como ratio 
y razón en las determinaciones de la esencia dei hombre 
y su consecuente cumplimiento en la “voluntad de poder” 
(Nietzsche). 238 

Repaso 

3) Acerca dei predominio de la reflexión y de la subjetividad. La 

pregunta por la profundidad dei pensar y dei viraje (Rilke, 
Hõlderlin). 243 

4) La lógica como doctrina dei enunciado (concepto, juicio, 
conclusión). Àóyos, ratio, razón: sobre el significado uni¬ 
versal de la lógica en la determinación esencial dei hombre. 

La equiparación de pensar y lógica como origen dei destino 


Occidental . 246 

5 3. Lógica y Àóyos. La disciplina y la cosa. La lógica y la metafísi¬ 
ca Occidental. 249 


a) La procedência de la tripartición de lógica, física y ética 

como disciplinas de la filosofia y el destino de la metafísica 
Occidental . 249 

b) La lógica y el impedimento dei desdoblamiento esencial dei 

A.óyos . 254 


Repaso 

El predominio de la disciplina sobre la cosa y la lógica como núcleo 
esencial de la filosofia Occidental, asumida como metafísica. 257 










Segunda sección 

El distanciamiento dei Aóyos originário y los caminos de 

acceso 

5 4. Preparación para el escuchar el Aoyos . 263 

a) Sobre el significado de Àóyos como discurso, palabra y 

enunciado. Necesidad de una pregunta renovada por el 
significado inicial dei Aóyos . 263 

b) El acceso a la posibilidad de escuchar el Aóyos. La es- 

cucha obediente dei Aóyos como iniciarse en el saber 
propiamente dicho. Fragmento 50. La pregunta por la 
comprensión originaria (ópoÀoyía). Referencia a los 
fragmentos 32 y 112. 267 

Repaso 

1) El Àóyos como enunciado sobre el ente a través de la 
idea (eiôos) y la categoria en el pensar meta-físico (Pla- 

tón, Aristóteles, Kant) . 277 

2) Retorno por el Àóyos como enunciado al Aóyos pre- 

metafísico. Fragmento 50. 283 

5 5. Tres caminos para responder a la pregunta: ^qué es el 

Aóyos?. 286 

a) Primer camino: el Aóyos como uno y todo. El acceso al 

Aóyos como ser a través dei êv návxa eivai, en el frag¬ 
mento 50. 286 

b) Segundo camino: el acceso al Aóyos a través dei sentido 
originário dei Àéyeiv. El Aóyos como colecta y colec- 

ción. 291 











Repaso 

1) Reconsideración ampliada dei Aóyos en el horizonte de la 

doctrina de la meta-física de las ideas, y de la esencia pre-me- 
tafísica dei Aóyos por-pensar como nombramiento dei ser... 295 

c) Tercer camino: el acceso por el Àóyos de la Fragmen¬ 
to 45. La pregunta por el ópoÀoyei v. 304 

Repaso 

2) Reconsideración de los fragmentos 50 y 45. El Aóyos como 

el uno unificante que da anuncio de sí mismo y el sentido 
originário de las palabras Àóyos y Àeyei v. El Aóyos como la 
re-colecta que confiere y resguarda el origen. 310 

J 6. El presente ausente dei Aóy os para los hombres y los indícios 

de la región no objetiva dei Aóyos originário. 320 

a) La consonância entre los fragmentos 50 y 45. La referencia ho- 

mológica dei Àóyos dei alma a el Aóyos. El ópoÀoyeiv como 
recogerse en la colección originaria dei Aóyos dei ser. 320 

Repaso 

1) El Àóyos de la como colección de la colección res- 

guardadora de todo y originaria. La improcedência de con- 
cepciones psicológicas. Fragmentos 45 y 50. Referencia a los 
fragmentos 101 y 116. 333 

2) Reconsideración de la consonância de los fragmentos 50 y 
45, El tomar inspirador dei Àóyos de la \|/uxfj en cuanto re¬ 
ferencia al ente como ente en el todo. El presente ausente 

dei Aóyos para el hombre. 340 

b) La relación doble dei hombre con el ente y con el ser: la 

presencia olvidada, oculta dei ser en el uso cotidiano dei 
Àóyos. Fragmento 72. Referencia a los fragmentos 16, 45, 
50,101,43,118,30,64. 343 










c) La aparente contradicción entre el Aóyos entendido 
como colección y como lo “separado”. Fragmento 108. 

El TtávTQV Kexcopiopévov en cuanto determinación 
distintiva, por-pensar, dei Aóyos como êv Ttávxoc y la 
región no objetiva dei Aóyos. 355 

d) El Aóyos como región dei presente, en la cual y a partir 

de Ia cual todo hace presencia y ausência. La diferencia 
originaria entre ser y ente. 362 


Repaso 

3) El desdoblamiento discrepante en el volver a y volver 
contra como referencia dei hombre al ser y al ente. La 
fisura en la duplicidad dei desdoblamiento y el actuar 
relacional de los Àóyoi. Fragmento 72. Referencia a los 
fragmentos 50 y 108. 364 

Tercera sección 

Retroceso a la región originaria de la lógica 

S 7. Esclarecimiento dei ser inicialmente pensante y experi- 

mentable. Fragmentos 108,41,64,78,119,16,115,50,112. 373 

a) El “consejo que dirige” y el ensamble (àppovía) de la re- 

colección originaria, yvcópriy Aóyos como lo uno unifi- 
cante en el presente, consejero y aconsejador de la reco- 
lección que resguarda de modo originário. 373 

b) Reconsideración dei ópoÀoyeiv de la ijmxf] y la inter- 

pretación dei enriquecimiento dei Àóyos humano en 
cuanto demora recogedora en el presente dei Aóyos 
originário. 378 

c) El saber, lo verdadero (desoculto) y el Aóyos. La colec¬ 
ción descubridora de lo oculto en el desocultamiento 









que se realiza en el Àóyos verdadero como la esencia dei sa¬ 
ber (ooqhcc). El ânimo extravagante y el ânimo gracioso dei 
Aóyos. 384 

f 8. El hombre, el Aóyos y la esencia y la verdad dei ser. Comentá¬ 
rio final de la sentencia 112. 399 

a) El Aóyos como êv Ttávroc: el presente originariamente reco- 

lector. Sobre la mismidad de Aóyos y ser. El hombre como 
guardador dei ser y la relación dei ser con el hombre: la pre- 
sunción dei acaecimiento-apropiador [ Ereignis ]. 399 

b) Resumen de las indicaciones y dimensiones en que se debe 

pensar la esencia inicial y no desdoblada dei Aóyos. La ver¬ 
dad dei ser y el destino dei pensar metafísico. 402 

Suplemento. 413 

Epílogo del editor. 429 

Glosario de términos griegos. 435 











Nota a la edición castellana 


El tomo 55 de las Obras completas [Gesamtausgabe] de Martin Heideg- 
ger, ahora accesible al lector de habla castellana, contiene dos cursos 
impartidos en la Universidad de Friburgo: “El inicio dei pensar Occi¬ 
dental (Heráclito)”, dictado el semestre de verano de 1943, y “Lógica. 
La doctrina de Heráclito dei Lógos”, dei semestre de verano de 1944. 

En 1942, en el seminário sobre Parménides, Heidegger se pregun- 
ta qué es traducir. La difkultad de una traducción, dice, nunca es 
meramente técnica sino que afecta a la relación dei hombre con la 
esencia de la palabra y también a la dignidad dei lenguaje. El hecho 
de que toda traducción es una interpretación y toda interpretación 
una traducción indica que ningún idioma está por sí mismo en casa, 
en su propio idioma. En palabras dei propio Martin Heidegger: “Pero 
la tarea más difícil es siempre la traducción dei propio lenguaje en 
su palabra más propia. Así, por ejemplo, la traducción de la palabra 
de un pensador alemán al lenguaje alemán es particularmente difí¬ 
cil, porque aqui domina el terco prejuicio de que nosotros, quienes 
hablamos alemán entenderíamos la palabra alemana sin ninguna 
difkultad, por cuanto pertenece, después de todo, a nuestro propio 
lenguaje, mientras que, por el contrario para traducir una palabra 
griega tenemos que aprender primero esa lengua extranjera. Pero no 
podemos discutir aqui de una manera más detallada hasta qué punto 


19 



y por qué todo diálogo y todo decir es una traducción originaria den¬ 
tro dei propio lenguaje, y qué significa aqui propiamente ‘traducir’.” 

El doctor Carlos Másmela, profesor titular de Filosofia de la Uni- 
versidad de Antioquia, Medellín, traductor dei mencionado seminá¬ 
rio sobre Parménides, se hizo cargo de la versión castellana de este 
tomo 55 de las Obras completas, Heráclito. Tarea difícil que creemos 
ha sido exitosa pues a su profunda comprensión dei pensamiento de 
Heidegger el traductor le ha sumado un minucioso trabajo sobre el 
idioma espanol y sus potencialidades. 

Muchas personas han colaborado directa o indirectamente con 
la publicación de este libro. En primer lugar, vaya nuestro agrade- 
cimiento a la Dra. Dina V. Picotti C. por el enorme respaldo que en 
cada ocasión le brinda a la Biblioteca Internacional Martin Heide¬ 
gger en su proyecto de dar a conocer en castellano la obra dei gran 
pensador alemán. 

El profesor Leandro Pinkler tuvo a su cargo el glosario de términos 
griegos y realizo valiosas sugerencias para el cuidado de esta edición. 

Nuestro agradecimiento también a Nicolás Gelormini por su tra¬ 
bajo de corrección llevado a cabo en Colombia junto al profesor Car¬ 
los Másmela, así como su eficaz ayuda en la coordinación general. 

Por último, no queremos dejar de mencionar a Said Martínez 
Grecco, a Luis Barbieri, a Martin Valiente Arrechea y a Valentín Ro- 
mero que han colaborado de distintas maneras en la producción de 
este libro. 


Rogelio Fernández Couto 

Biblioteca Internacional Martin Heidegger 


20 



El INICIO DEL PENSAR OCCIDENTAL 

Heráclito 

Semestre de verano de 1943 




Observación preliminar 


La filosofia como el pensar propio de lo por-pensar. 

El inicio dei pensar “Occidental” 

El curso trata dei inicio dei pensar Occidental. La palabra “pensar” 
mienta aqui el pensar de los pensadores. Desde hace mucho se nom- 
bra este pensar “filosofia”. El pensar filosófico es por supuesto el 
pensar autêntico y, en realidad, precisamente porque en él se piensa 
lo por-pensar según su esencia, en tanto recurre por si al pensar. El 
pensar que piensa es el pensar esencial. El antiguo nombre “filoso¬ 
fia” procede dei âmbito dei inicio dei pensar Occidental. Pensado de 
modo griego, significa qnXía xoü aocpoü: la amistad de lo por-pensar. 

Pero si ni siquiera la amistad entre los hombres es algo que pueda 
planearse y hacerse, la amistad por lo por-pensar no puede ser ningu- 
na hechura de los pensadores, sino la donación de lo por-pensar en el 
pensar esencial y para éste. 

El título dei curso habla dei pensar Occidental. Se evita la expre- 
sión “filosofia Occidental”, porque, comprendida en sentido estricto, 
esa designación es una expresión sobrecargada. No hay ninguna otra 
filosofia que la Occidental. La “filosofia” es tan originariamente Occi¬ 
dental en su esencia, que porta el fundamento de la historia de Occi- 
dente. Solo a partir de este fundamento resulta la técnica. Solamente 


23 



hay una técnica Occidental. Ésta es la esencia de la “filosofia” y nada 
fuera de ello. 

En lugar dei título cuidadosamente puesto para el curso “el inicio 
dei pensar Occidental” podría decirse también: “El comienzo (o el ori- 
gen) de la filosofia en Occidente”. A lo largo de esta curso se aclarará 
por qué nos mantenemos en el primer título. 

En la introducción a su lección sobre la lógica (sección IV) Kant 
dice lo siguiente: “Pero cuándo y dónde surgió primero entre los grie- 
gos el espíritu filosófico es algo que no puede determinarse propia- 
mente.” 1 Nuestra reflexión sobre el inicio dei pensar Occidental no 
pretende fijar cuándo y dónde surgió la “filosofia”. Es suficiente para 
nosotros el intento de experimentar -desde la distancia- el funda¬ 
mento dei “origen” de la “filosofia”, es decir, de la metafísica en su 
propio âmbito. A aquellos pensadores que piensan en el âmbito dei 
“inicio” los llamamos pensadores iniciales. Según su número son tres. 
Ellos se llaman Anaximandro, Parménides y Heráclito. En esta lec¬ 
ción solo nos mantendremos en el último nombrado. En la palabra 
de Heráclito experimentaremos algo dei “inicio”. 


I. Immanuel Kant, Logik, WW (Cassirer), tomo Vlll, p. 346. 


24 



Introducción 


Reflexión preparatória sobre 

LO INICIAL Y LA PALABRA 


/ 1. Dos historias para introducir la palabra de Heráclito 

Sabemos tan poco sobre la vida de Heráclito como sobre las de 
Anaximandro y Parménides. Sabemos que vivió entre 540 y 480 a.C. 
Seria un error reclamar falta de datos biográficos, pues quién sea Par¬ 
ménides y quién sea Heráclito, se determina únicamente por lo que 
Parménides y Heráclito han pensado. Esto no es posible saberlo por 
“biografias”. La biografia de un pensador puede ser completamente 
correcta y, no obstante, permanecer no-verdadera la presentación de 
su pensar. Nietzsche, por ejemplo, fantaseó una viva descripción de 
la “personalidad” de Heráclito. Pero esta presentación no evito que 
Nietzsche cometiera uno de los más terribles equívocos con respecto 
a lo que Heráclito pensó, equívoco que se volvió, incluso, un lugar 
común. 

Hecha en los limites de lo que aqui cabe preguntar, la pregun- 
ta “^quién es Heráclito?” encuentra su respuesta en la palabra dicha 
por el pensador en cuanto pensador. Pero una reflexión sobre dicha 
palabra se oculta en las “historias” que se conservan en torno a ella. 
Aunque hayan sido inventadas -o tal vez, justamente, por eso-, tales 
historias contienen una verdad más original que los datos compro- 
bados por la investigación historiográfica. Las constataciones histó- 


25 



rico-biográficas se mueven constantemente en el medio de la indife- 
rencia, sirviendo tan sólo para satisfacer la curiosidad biográfica. 

Atendamos primero aqui dos “historias” sobre Heráclito. No nos 
interesa comprobar si lo que ellas cuentan aconteció realmente. Pero 
el hecho de que esas “historias” hubieran sido preservadas testimonia 
algo sobre la palabra dicha por el pensador. Sólo podemos comprender 
las “historias” a partir de lo que pensó y dijo el propio Heráclito. Y ellas 
pueden servir para llamar nuestra atención desde fuera sobre esa pala¬ 
bra. Las “historias” no deben sustituir la “biografia” inexistente, ni tam- 
poco introducir biográficamente la presentación de la llamada “obra”. 
Deben llevamos a reconocer el “evento biográfico” y la “personalidad 
biográfica” como lo inesencial. Las “historias” llaman nuestra atención 
sobre el âmbito a partir dei cual es dicha la palabra de Heráclito. 


a) El pensar de Heráclito en la dimensión de fuego y contienda, 
y en la proximidad al juego 

Una de las “historias” reza: 

'HpáKÀeiToç Àéyetai rtpòç toi)ç E,év ous eirceiv tobç Pou- 
Àopévouç éviüxeiv aòtan, oí érteiôf] Ttpooióvteç eíôov aòtòv 
depópevov rtpòç tãn ircvân êorqoav, éicéAeue yàp ocútous eioiévou 
Ôappoüvias- eivai yàp xai évtaüha ôeobs... 2 

“De Heráclito se cuentan unas palabras que habría dicho a los 
extranos que habían llegado con la intención de observarlo. Al lie- 


2. Aristóteles, De part. anim. t A5 645a 17 y ss. 


26 



gar lo vieron calentándose junto al horno. Allí permanecieron de pie 
(impresionados sobre todo porque) él los (aún titubeantes) animó a 
entrar pronunciando las siguientes palabras: 'También aqui están 
presentes los dioses' 

En la curiosidad impertinente frente al pensador y su domicilio, 
la multitud se vio desenganada y desorientada. Creyó encontrado en 
una situación caracterizada por lo excepcional, rareza y excitación, 
en contraste con la vida cotidiana. Al visitarlo, esperan encontrar 
cosas que, al menos por un cierto tiempo, offezcan la matéria para 
un comentário entretenido. Quienes desean visitar al pensador espe¬ 
ran verlo quizás justo en el instante en que se halla sumergido en la 
profundidad, todo “pensativo”, no para que ellos sean tocados por el 
pensar, sino sólo para poder decir que vieron y escucharon a quien es 
considerado un pensador. 

En lugar de ello, los curiosos encuentran al pensador junto al hor¬ 
no. Se trata de un lugar tipicamente cotidiano e insignificante. Es allí 
donde se hace el pan. Pero Heráclito no estaba por supuesto junto al 
horno para hacer pan. Estaba allí sólo para calentarse. Él muestra en 
ese lugar cotidiano la completa indigência de su vida. Contemplar 
un pensador sintiendo frio no es muy “interesante”. Con la mirada 
decepcionada, los curiosos perdieron las ganas de aproximarse un 
poco más. «-Quê hacían allí? Cualquiera puede, en cualquier momen¬ 
to, encontrar en su propia casa esa necesidad cotidiana y sin gracia 
de sentirse confortable junto al horno cuando siente frio. ^Para qué 
visitar entonces un pensador? Heráclito lee en sus rostros la curiosi¬ 
dad decepcionada. Reconoce que -para la multitud- basta sentir la 
falta de una sensación esperada para que desistan y partan. Por eso 
los anima, convidándolos a entrar con las palabras: eivou yàp kcu 
évtaôüa ííeou?...: “También aqui están presentes los dioses”. 


27 



Su palabra lanza otra luz sobre su lugar de domicilio y su ocu- 
pación. La historia no llega a contar si los visitantes comprenden o 
no las palabras, ni ven todo bajo esa otra luz. Pero el hecho de que 
esta historia haya sido contada y nos haya sido transmitida hasta hoy 
significa que ella surge de la atmosfera propia dei pensar de ese pen¬ 
sador, y por eso la caracteriza, kou évtaCOa -también aqui- junto 
al horno, en este lugar cotidiano y común, donde cada cosa y situa- 
ción, cada hacer y pensar se ofrecen de manera confiable, familiar y 
corriente, “también aqui”, en esta dimensión de lo ordinário, eivou 
freoós, los dioses también están presentes. Ocoi son los ôeáovtes 
kou ôcupoves. La esencia de los dioses, tal como apareció para los 
griegos, es precisamente este aparecer en el sentido de un mirar 
compenetrado hasta tal punto en lo ordinário que, atravesándolo y 
sobrepasándolo, es lo propio extraordinário lo que se expone en la 
dimensión de los ordinário. Aqui también, dice Heráclito, junto al 
horno donde me caliento, actúa lo extraordinário en lo ordinário. 
kou èvtaüôa -“también aqui”-, dice el pensador, y lo dice en el sen¬ 
tido propio de los visitantes, según el modo y la mentalidad propios 
de las personas. Pero, supuesto que la palabra de un pensador dice 
lo que dice en una forma diferente dei lenguaje cotidiano, de modo 
que abriga necesariamente en su discurso un sentido diverso dei co¬ 
rriente, esta palabra de Heráclito, cuando la percibimos como pala¬ 
bra pensante, ofrece una curiosa conclusión. 

Cuando el pensador dice: kou évtaO&a (“también aqui”) 
èv TQi irtvtôi (“junto al horno”) esencia lo extraordinário, quiere 
decir en verdad: sólo aqui hay presencia de los dioses. «rDónde real¬ 
mente? En lo inaparente de lo cotidiano. No necesitáis apartaros de 
lo conocido y ordinário y perseguir lo extravagante, lo excitante y lo 
estimulante con la esperanza ilusória de encontrar así lo extraordi¬ 
nário. Debéis permanecer simplemente en lo cotidiano y ordinário, 


28 



como yo aqui, que me abrigo y caliento junto al horno. <;No son lo 
que yo hago y ese lugar que me conforta ya suficientemente ricos en 
senales? El horno dispensa el pan. Pero, ^cómo puede vivir el hombre 
sin la donación dei pan? Esta donación dei horno da el senalar indi¬ 
cador de lo que son los ôeoí, los dioses. Son los ôouovxes, los que se 
ofrecen como lo extraordinário en la intimidad de lo ordinário. Me 
caliento junto al horno y permanezco así en la cercania dei fuego, en 
griego tcÍ)Q, que también significa luz y ardor. Vosotros me encontráis 
aqui en una relación con el fuego, solamente donde es posible que el 
rayo luminoso dei mirar compenetrado este en unidad con el rayo 
dei calor, permitiendo que “despierte” en el aparecer aquello que en 
el frio seria, al contrario, víctima de la rigidez dei no-ser. 

En lo siguiente, deberemos prestar atención a si y de qué modo 
el pensar de Heráclito se halla siempre en la cercania y en el âmbito 
dei pensamiento de “fuego” para evaluar qué “historia” se revela en 
la “verdad” dei pensador junto al horno. Pero si esta historia debe 
contener algo característico sobre el pensar de Heráclito, y no sólo lo 
que, de cierto modo, es válido para cualquier pensador, entonces en 
la palabra de Heráclito que transmite la historia tiene que ser dicho 
aún algo que, a pesar de haber sido ya indicado, todavia no aprehen- 
demos con propiedad y suficiência. 

kou évtaufta ôeoús -“también aqui”- y justamente aqui, en la 
inapariencia de lo ordinário, esencia lo extraordinário de lo que apa¬ 
rece. Esto quiere decir: aqui, donde yo, el pensador, me abrigo, lo ina- 
parente se encuentra en la intimidad de lo que aparece y brilla más 
alto. Aqui, donde tengo mi domicilio, lo que parece estar excluido 
de lo otro se reúne en la unidad. Aqui, en el âmbito dei pensador es 
todo lo que parece contraponerse y excluirse, lo contrario y, al mis- 


29 



mo tiempo, lo que atrae. Quizás esta atracción sea, incluso, necesaria 
para que lo uno pueda volverse contra lo otro. Donde tal cosa actúa, 
esencia la contienda (êQis). El pensador se demora en la cercania de 
lo contendiente. 

Para saber si esa “historia” lanza una luz sobre el pensar de Herá- 
clito en particular, deberemos, a continuación, prestar atención a si y 
de qué modo el pensar de Heráclito permanece siempre en la dimen- 
sión de lo que designa la palabra êpis (contienda). 

La otra historia sobre Heráclito dice: 

ávaxcopfjaccs ô’eis xò iepòv xqs ’ Apxéptôos pexà xcòv Ttaí- 
ôcov f|oxpayáÀiÇe- ncpiatávtwv ô’ca>xòv xcov’E<peoíü)v, xí, có 
KáKtaxoi, ftaupáÇexe; eíttev fj oò Kpetxxov xoCxo ttoieív fj 
peô’úpâ)v TtoÀixeúeaüai; 3 

“Pero él se dirigió al santuario de Ártemis para jugar dados con los 
ninos. Volviéndose a los efesios que se pusieron de pie a su alrededor, 
les dijo: ‘Vosotros, canallas, «;qué os sorprende? <No es preferible ha- 
cer esto que cuidar de la ttóàis?’” 

Esta segunda historia ofrece una imagen semejante a la primera, 
en tanto aqui de nuevo las personas se acercan al pensador, rodeán- 
dolo con curiosidad y ansiedad. Son nombrados los efesios, es decir, 
los coterráneos de Heráclito. Sin embargo, ahora ellos no se hallan 
en un lugar insignificante y cotidiano. Él ha salido e ido al ambiente 
sagrado dei templo de Ártemis. Se narra así nuevamente la cercania 


3. Diógenes Laercio, IX, 3. 


30 



de los dioses, mas no lo asombroso de los dioses que estarían pre¬ 
sentes en el horno. El ambiente sagrado dei templo dice ya por sí 
mismo suficiente. No obstante, recién aqui hay ocasión para el asom- 
bro. Pues el pensador no se ocupa de la diosa, sino que juega dados 
(àaipdYocÀoç, “vértebra, nudillo, dado”). Un pensador, de quien se 
espera seriedad y profundidad, se ocupa de juegos infantiles. Es más, 
si, de acuerdo con la propia palabra transmitida en la “historia” an¬ 
terior, él está empenado en la cercania de los dioses hasta el punto 
de encontrados en el horno, ^cómo podría entonces dedicarse a la 
àÀÀÓTpía, es decir, a cosas inconvenientes, justamente en el âmbito 
sagrado de la diosa? Pero el pensador lee en los gestos de los que allí 
se encuentran, asombro y perplejidad. Es nuevamente por eso que 
les habla. Solo que esta vez su palabra tiene otro tono. En la primera 
historia sus palabras son animadoras, atractivas. Ahora él pregunta: 
tí, d) KCtKicJTOi, üau|i<xÇei;e -“vosotros, canallas, ^qué os sorprende?”. 
La palabra es violenta, desdenosa, recusadora. En la primera historia 
él convida a los presentes a experimentar con él la presencia de los 
dioses. En la palabra pronunciada ahora el pensador excluye decidi¬ 
damente lo que ocupa allí a los presentes. Parece que nada tiene que 
ver con el TioÀireueaôai, con el cuidado de la tcóàis. 

Se podría estar tentado aqui a interpretar modernamente la “situa- 
ción” y decir que el pensador se estaria declarando un hombre “apolíti- 
co”, que sólo se mueve en el círculo egoísta de su “existência privada”. 
Pero dicha modemización y este tipo de “alusión” al presente -inevi- 
tables para los historiógrafos- son en cada caso perniciosos, porque ya 
con antelación renuncian a pensar historicamente. Una cosa es produ- 
cir una imagen dei pasado para el respectivo presente, otra es pensar 
historicamente, es decir, experimentar lo sido como lo que ya esencia 
en lo por venir. Todos los reavivamientos simplemente historiográficos 
dei pasado son siempre las peores fachadas de los errores de la historia. 


31 



En el caso de Heráclito, no es cierto que renunciar al TioÀiteueoüai 
implique también renunciar a la tióàis. <?Y, si en el modo griego de 
pensar, la forma más elevada de cuidar de la tcóàis fuera cuidar de la 
presencia de los dioses? En verdad es eso. Pues -pensando siempre de 
modo griego- la tióàis es el polo y el paraje en torno a los cuales gira 
tanto todo aparecer esencial dei ente, como también lo inesencial 
de todo ente. 4 Siendo así, entonces, pensado siempre de modo grie¬ 
go, el pensador se muestra un hombre “político” en sentido propio, 
cuidando de la cercania esencial de los dioses. Esto también significa 
que, para los griegos, TioÀiTeikaüou y TioÀixeueoüai no son, de in- 
mediato y siempre, lo mismo. En la palabra dirigida a los efesios, He¬ 
ráclito simplemente rechaza la expectativa de que el pensador debe 
abandonar el cuidado comedido para entregarse a una preocupación 
desmedida de la txóàis, en una colaboración inmediata con ellos (cf. 
fragmento 121). De manera mediata, el cuidado se refiere a lo más 
necesario de la necesidad propia de un cuidado pensante, a saber, 
pensando, cuidar de lo extraordinário en todo lo ordinário. 

íPero el jugar dados con los nitios en el âmbito dei templo de la 
diosa es cuidar lo mismo de lo extraordinário y de la propia diosa, 
que de la propia tcóàis? Es lo que preguntaron. Es lo que se pregun- 
tan los efesios. Heráclito no invalida de ninguna manera esta pre- 
gunta. Lo que hace es conducirlos a preguntar correctamente sobre 
lo que ocasiona asombro en su hacer actual. 

Ti...úaopáCeTe: “<Qué os sorprende?” <Os sorprende el hecho de 
que un pensador pase el tiempo con un juego inútil, de estar fuera dei 
âmbito de la acción y de los resultados, y de ni siquiera dedicarse a 


4. Cfr. Obras completas , tomo 54. 


32 



sus pensamientos? Al final, eso es lo mínimo que se puede esperar de 
un pensador. Si quedan admirados es porque no comprenden, empe- 
ro, nada de su comportamiento. Tomado como simple pasatiempo, 
el juego con los ninos no seria, de hecho, mejor que el quedarse bo- 
quiabierto de los efesios. Si el juego es mejor para el pensador, <por 
qué merece prioridad? <Qué verdadero asombro se oculta en el hacer 
inofensivo dei pensador? <Se halla en ese juego familiar y ordinário 
con los ninos, la cercania de un juego extraordinário? Pero, si es así, 
las palabras violentas que el pensador dirige a los efesios sólo aparen- 
tarían un rechazo, de la misma forma que aquellas solamente apa- 
rentarían una invitación -pues seria como si los dioses pudieran ser 
encontrados por cualquiera, en cualquier disposición. 

A continuación deberemos prestar atención a si y en qué sentido 
el pensar de Heráclito es determinado siempre a partir de la cercania 
dei juego, y si algo así como el juego llega a revelarse en el pensar 
pensante de lo por-pensar. 


b) La palabra de Heráclito bajo la protección de Ártemis 

Ambas historias sobre Heráclito muestran, a pesar de la diferencia en 
cuanto al modo y grado de claridad, que en el pensar dei pensador actúa 
una proximidad a los dioses. Se podría aclarar fácilmente esto según 
concepciones posteriores de la metafísica y observar que, al represen¬ 
tar el todo dei mundo, el pensar de los pensadores también representa 
necesariamente el fundamento universal dei mundo, es decir, lo divino 
en un sentido amplio e indeterminado. Se puede demostrar también 
fácilmente que en toda la metafísica -de Platón a Nietzsche- predomi¬ 
na un momento teológico, porque “lo divino” es pensado como causa 
universal dei mundo. En ello se halla también el fundamento de un 


33 



acontecimiento ampliamente portador dentro de la historia Occiden¬ 
tal. Pensamos en la relación recíproca entre metafísica y cristianismo. 

No obstante, haríamos bien en mantener alejadas desde el co- 
mienzo de estalección las connotaciones teológicas dei pensar inicial 
y, con ello, la opinión de que la teologia ha determinado el comienzo 
de la filosofia. Pues los dioses y lo divino de la antigüedad griega no 
son apropiados para una teologia, ni siquiera cuando se toma el tér¬ 
mino en sentido amplio y no sólo como explicación racional y orden 
de la doctrina de una “religión” dada. No existe, en absoluto, ninguna 
“religión” griega. La palabra religio y lo que ésta designa son de esen- 
cia romana. Puesto que no hay ninguna “religión” griega, tampoco 
hay ninguna “teologia” griega. 

En la segunda historia se cuenta que, para el pensador Heráclito, la 
cercania esencial de los dioses posee su esencia propia. Aqui se nom- 
bra expresamente la diosa Ártemis. Se puede pensar, empero, que el 
nombre de Ártemis se refiere a Heráclito, el ' Ecpéoios, no a Heráclito 
el pensador. Desde tiempos remotos había en Éfeso un santuario de¬ 
dicado a Ártemis. Y existia aún en el período helenista cuando, en su 
viaje misionero, San Pablo predico a los efesios. En una revuelta de 
los efesios contra el sermón cristiano de San Pablo, los efesios grita- 
ron el siguiente refrán: peYÚÀri tj "Aprepis tcóv 'Ecpeoíwv. 5 

Sin embargo, permanece la pregunta de si la aclaración historio- 
gráfica de que el Ártemision constituía un asunto general de los efe¬ 
sios, logra aprehender lo verdadero. Queda por preguntar si en los 
relatos sobre Heráclito el nombre de la diosa Ártemis sólo aparece 
porque Heráclito era efesio, o si el pensar de este pensador se defi- 


5. Cfr. Actos de los Apostoles XIX, 23 y ss. (“Grande es la Ártemis de los Efesios”.) 


34 



ne por su referencia a la diosa, a través de lo que él tuvo que pensar 
como pensador inicial de los griegos. 

Décimos, y, en realidad, primero sólo como una afirmación: Árte- 
mis es la diosa dei pensador Heráclito, y no solamente dei ciudadano 
de Éfeso. Pero ella es la diosa dei pensador porque es la diosa de aque- 
11o que el pensador tuvo que pensar. 

,-Quién es Ártemis? Seria pretensioso querer responder a esta pre- 
gunta por registros a partir de la “mitologia”. La única respuesta con¬ 
veniente y posible aqui debe tener el modo de una responsabilidad, 
que contiene una decisión histórica sobre si somos capaces, o no, de 
conservar como algo sido la “esencia” de esa diosa y de la divinidad 
griega. Poco importa si idolatramos “poética y literariamente” las fi¬ 
guras de los dioses griegos o si las adoramos a través de una erudición 
mitológica e historiográfica. En ambos casos ellas son sólo objetos de 
nuestra “vivenda” que, en el primer caso resulta más efusiva y afectiva, 
mientras que en el segundo se muestra más rígida y monótona. Una 
pregunta completamente diferente es si, a partir de una necesidad 
esencial, la esencia oculta de la historia a la que pertenecemos debe, 
necesariamente, establecer un diálogo con aquello que fuera para los 
griegos sus dioses, sus üeoí. La respuesta propia para las preguntas: 
“<Quién es Ártemis? ^Quién es Zeus?” se oculta aún en nuestra historia 
venidera, en tanto sólo ésta misma puede responder a lo sido. 

Las observaciones hechas aqui, y en pasajes posteriores, sobre los 
“dioses” de los griegos, son tan sólo indicaciones y recursos cuidado¬ 
sos que no pueden ir muy lejos. El conocimiento de esas observacio¬ 
nes nunca debe inducir a la opinión de que el mero dominio de los 
relatos de la mitologia y de la fantasia poética de los dioses constituye 
ya un saber sobre ellos, de que este saber agota ya la referencia a los 
dioses, en la cual éstos se resguardan de los hombres. Además, la refe¬ 
rencia de los griegos a los dioses es un saber y no una “fe”, en el sentido 


35 



de un voluntarioso tomar por verdadero a causa de una promulgación 
autoritaria. Aún no apreciamos de qué modo inicial los griegos eran 
sábios. Quizás por haber sido sábios encontraron el inicio propiamen- 
te dicho dei pensar. No fueron sábios porque poseían una filosofia. 

,;Pero quién es la diosa de Heráclito? <Quién es Ártemis? Ártemis 
es la hermana de Apoio, ambos nacidos en la isla de Delos. La última 
estrofa dei poema “Canto dei alemán”, 6 en que Hõlderlin poetizo la 
esencia de los alemanes, comienza con la pregunta que el poeta hace 
a la musa, es decir, al “ángel” de la patria de los alemanes. La pregunta 
pregunta finalmente por la isla Delfos, por el lugar de nacimiento de 
Apoio y Ártemis. La estrofa final dei poema reza: 

<Dónde está tu Delos, tu Olimpia, 

De manera que nos encontremos en la fiesta más intensa? 

,-Pero cómo puede el hijo adivinar lo que 

Para los tuyos, inmortal, desde hace mucho preparaste? 

Nacida en Delos, Ártemis porta las mismas seiras que su herma- 
no Apoio. Arco y lira que, de modo misterioso y justamente por eso, 
son los mismos en su “figura externa”. La lira es la seira dei “juego de 
las cuerdas” y de su àppovía. Una vez más nos sale al encuentro la 
“esencia” dei juego. Los griegos conocen a Ártemis como la cazadora, 
la “diosa de la caza”. A partir de un concepto más o menos equiva¬ 
lente, sabemos naturalmente lo que es la “caza”, y transponemos sin 
atención esta representación a la diosa de la caza. Caza y animales 
pertenecen a la “naturaleza” -cpúoiç. Ártemis es la diosa de la (púois. 


6. Hõlderlin, WW (Hellingrath), tomo IV, pp. 129-131. 


36 



Esta palabra nombra el nacer y el surgir que se abren para erguirse 
(7iéÀeiv) y mostrarse en lo desoculto. La diosa de la (púois es aquella 
que se yergue. Por eso aparece bajo una figura alta. Su belleza es la 
dei aparecer noble y grandiosa. Las jóvenes que Ártemis favorece son 
presentadas con crecimientos grandiosos. 7 

Pero, si para los pensadores iniciales la (púois es lo que permanece 
como lo único por-pensar, tenemos entonces que detenernos opor¬ 
tunamente maravillados en el hecho de que Ártemis aparezca en la 
cercania de Heráclito. Esta cercania seria justamente la serial de que 
Heráclito es un pensador inicial. Ártemis aparece con antorchas en 
ambas manos. Es llamada (pcoo(pÓQOS, portadora de la luz. La esencia 
de la luz (cpáos, (pcos) es la claridad sin la cual nada aparece, sin la 
cual nada puede salir de lo oculto a lo desoculto. Pero la esencia de 
la (puais es surgir y explayarse en lo abierto y en la claridad. cpcos, 
(páos, luz, y (púois, surgir, y (paívo), brillar y aparecer, poseen raíces 
en la propia esencia de aquello que ni los pensadores iniciales de los 
griegos, ni ninguno de los pensadores posteriores llegaron a pensar 
en la unidad de su riqueza esencial. 

(Llamamos esa esencia despejamiento [Lichtung ], palabra única, 
pero aún impensada. El despejamiento en el sentido de abrigar que 
abre y clarifica, es la esencia inicial que se encubre en la àÀrjüeia. 
Este es el nombre griego para lo que otros llaman verdad, pero para 
los griegos significa desocultamiento y descubrimiento. En la esencia 
encubierta de la ccÀfjüeioc, (púois (naturaleza) y (páos (luz) tienen el 
fundamento de la unidad oculta de su esencia. Debe observarse que, 
sin que se posea la menor idea sobre la conexión esencial nombrada 


7. Cfr. Homero, Odisea, XX, 71: pfjKOS ô ’ cnop 'Aptepis àyvrj, “crecimientos graciosos, 
empero, prepara Ártemis, la sagrada”. 


37 



entre (púais y (páos, la lingüística moderna llegó a reconocer que las 
palabras cpúaiç y (páos, son la misma palabra. Pero el conocimiento 
científico no es prueba de nada. Y eso, porque no pasa de ser un apên¬ 
dice y una consecuencia de opiniones, hechos con base en conexio- 
nes esenciales asumidas de forma inconsciente e irreflexiva.) 

Ártemis es la diosa de la aurora, de la luz, dei juego. Su sena es la 
lira que aparece en la figura dei arco. Para el griego arco y lira son lo 
mismo. La lira, esto es, ahora el arco, lanza la flecha. El arco conlleva 
la muerte. Pero las muertes expedidas por sus flechas son las muertes 
“súbitas”, “suaves” y “amables”. La diosa de la aurora, dei juego y de 
la luz, es al mismo tiempo la diosa de la muerte, igual como si lo que 
es claro, lo que juega y lo que surge fueran como la muerte. Surgir, 
despejarse, jugar, caracterizan, sobre todo, el esenciar de la (corj, de 
la “vida”, y dei (cbov, “de lo viviente”. Nuestra palabra “vida” está tan 
recargada ya por el pensar cristiano y moderno, que no dice nada de 
lo que los griegos entienden por (orq y (toov. Aunque nuestra palabra 
“vida” sea sólo una traducción indeterminada y confusa de la pala¬ 
bra griega (torj, aún podemos pensar con esta palabra que “vida” es lo 
opuesto a muerte. <;Cómo puede la diosa dei despejarse, dei surgir y 
dei jugar ser al mismo tiempo la diosa de la muerte, es decir, de las ti- 
nieblas, dei declinar y de la rigidez? Vida y muerte son contrarias. Pero 
lo contrario es lo que más íntimamente se atrae en el más extremo 
dirigirse de lo uno a lo otro. Donde actúa lo contrario se da la lucha. 
Para Heráclito, quien piensa la lucha como esencia dei ser, la diosa dei 
arco y de la lira, Ártemis, es la más próxima. Pero su cercania es la pura 
cercania, esto es, la distancia. En todo esto, se debe pensar la cercania 
y la distancia de manera griega -y no “moderna”-, como un orden nu¬ 
mérico, como un intervalo mayor o menor entre puntos en el espacio. 

Pero, si afirmamos que Ártemis es la diosa de Heráclito, <;no es 
también su hermano igualmente esencial? En realidad, el nombre 


38 



Apoio no aparece textualmente en los fragmentos de Heráclito en¬ 
contrados hasta hoy. Sin embargo, ese dios es invocado en forma tá¬ 
cita pero inequívoca en un fragmento y, en realidad, en un contexto 
que puede aclaramos de modo decisivo la esencia de dicho pensar. 8 
Lo por-pensar constitutivo dei pensar de Heráclito se distingue por la 
cercania de Ártemis. Debido a su proximidad fraternal, su pensar es 
“apolíneo”. Empleamos este término en un sentido que aún se debe 
aclarar, pero, sin duda, completamente distinto dei concepto nietzs- 
cheano y de las demás concepciones “humanistas” y “clasicistas” de 
lo apolíneo. Al indicarse que Ártemis es la diosa de Heráclito, se debe 
desautorizar, preliminar e implicitamente, la interpretación dioni¬ 
síaca dei pensar de Heráclito introducida por Hegel y agravada por 
Nietzsche, quien llevó ese pensamiento al nivel dei pantano. 

Recién ahora gana una antigua tradición su propio peso y figura. 
Ella cuenta: 

ávéfir|Ke ô ’ atrcò (rò (pegopevov aóioú PiPÀíov) eis tò 
xf|S ’ Aptépiôos iepóv... 

“Él, a saber, Heráclito, lo llevó (al libro conservado de él) para es- 
conderlo en el templo de Ártemis.” 9 

La palabra de Heráclito se encuentra bajo la protección de Ártemis. 
La palabra, mas no el escrito, pues evidentemente éste permaneció 
desprotegido y se destruyó. Para nosotros, los de hoy, sólo se conser- 
van fragmentos. Por eso, todo intento de pensar el pensar de Herá¬ 
clito en la claridad dei entendimiento encuentra serias dificultades. 


8. Cfr. fragmento 93. 

9. Diógenes Laercio, IX, 6. 


39 



Nos vemos ante fragmentos y aforismos aislados, sin conexión, des- 
conociendo la unidad en la que ellos se copertenecen. Por el contra¬ 
rio, si poseyéramos todo el escrito intacto, los pensamientos de ese 
pensador tendrían que dejarse exponer con mayor facilidad, claridad 
y transparência a partir de su propia conexión. Así se quisiera creer. 
Pero esta opinión es, a decir verdad, errónea por diversos motivos. 


c) La oscuridad dei pensador Heráclito 

Ya en el tiempo en que se conocía y poseía integralmente el escrito de 
Heráclito, y justamente a causa de este escrito, se designo a este pen¬ 
sador con una expresión consagrada a través de los siglos: éuEKÀfjüri 
ò Skoteivós- “Él (Heráclito) fue llamado ‘el oscuro’”. Pero llamar al 
pensador Heráclito “el oscuro” no es nada especial, ya que todo ver- 
dadero pensador con frecuencia y con mucha facilidad, se caracteriza 

t 

por la “oscuridad”, por la “falta de claridad”. Las personas concuer- 
dan con estos calificativos, porque todo lo que no comprenden de 
inmediato es tomado ahí mismo como ofensa y devuelto al pensador 
con la designación de “no claro”. Muchas veces, en la expresión “falta 
de claridad”, en que, además, los pensadores pueden ser superados, 
interviene la sospecha de que los pensadores presentan deliberada- 
mente sus pensamientos de la manera más “difícil” y “oscura” posible, 
pasando así por “misteriosos” e “importantes”. 

(Schopenhauer, que se hizo una fatalidad para Nietzsche, probo 
que no era un pensador al insultar a Schelling y Hegel por su falta de 
claridad. El valor de Schopenhauer consiste, sin embargo, en el he- 
cho de haber sido un escritor significativo, que en la mitad dei siglo 
pasado consiguió transmitir a los alemanes una idea, aunque pálida, 
de lo que es la “filosofia”.) 


40 



La opinión, ampliamente difundida, de que el pensar de los pen¬ 
sadores se esconde intencionalmente en la oscuridad, tiene por mo¬ 
delo la opinión de Cicerón sobre Heráclito, “el oscuro”. Como es sa¬ 
bido que los romanos nada aprendieron dei pensar de los griegos, 
no es de admirar la opinión que el escritor romano Cicerón sustenta 
sobre Heráclito. Cicerón opina 10 que Heráclito escribió intencional¬ 
mente oscuro. El pensador alemán Hegel, quien finalmente debe sa¬ 
ber algo sobre lo que es ser un pensador, ha respondido a esa opinión 
de Cicerón en sus Lecciones sobre la historia de la filosofia Hegel dice 
que tal intención (atribuida por Cicerón a Heráclito) seria demasia¬ 
do estrecha. No pasa de la propia estrechez de Cicerón transferida 
a Heráclito. El propio Hegel juzga que la referencia citada sobre la 
oscuridad de Heráclito es, sobre todo, consecuencia de un estilo des¬ 
cuidado y de un lenguaje primitivo. 

Estamos tentados a rechazar esta explicación de Hegel, conside- 
rándola no menos “estrecha” que la primera. Pero debemos obser¬ 
var que Hegel y su tiempo, esto es, el tiempo de Goethe, Humboldt 
y dei clasicismo, en su modo propio de corresponder a la tradición 
Occidental entonces vigente, asumen el pensar y el decir de Platón 
como la filosofia griega clásica. Sin embargo, con respecto a la fuerza 
especulativa y a la profundidad, Hegel considera al mismo tiempo 
a Aristóteles superior a Platón. En la misma lección Hegel dice de 
Aristóteles: “Ciertamente falta a Aristóteles la belleza estilística de 
Platón, aquella dulzura dei lenguaje (dei habla) [se podría casi decir, 
de la locuacidad]: ese tono de prosa tan lleno de vida, tan erudito 


10. De natura deorum , 1 ,74. 

11. Hegel, Sàmtliche Werke (Glockner), XVII, 347. 


4 i 



y humano.” Por esta consideración dei lenguaje de Platón y, sobre 
todo, por la opinión de que los pensadores anteriores a Platón deben 
ser comprendidos solo a partir de él y en dirección a él, es decir, como 
pensadores pre-platónicos y precursores, no es tan sorprendente que 
Hegel atribuya a Heráclito un lenguaje “poco desarrollado” y “un es¬ 
tilo descuidado”. Hoy pensamos de manera diferente con respecto al 
pensar y al lenguaje de los pensadores iniciales. Así mismo, juzgamos 
de manera diferente el estilo arcaico dei arte griego con relación a la 
teoria clasicista dei arte, sin saber si la interpretación ahora corriente 
de lo “arcaico” corresponde o no a Grécia. La palabra “arcaico” viene 
de àpxrj y significa inicio. Sin saber dei inicio, la interpretación dei 
“arte arcaico” anda a tientas. Del mismo modo, no debemos dimen¬ 
sionar el lenguaje inicial de los pensadores griegos según el parâme¬ 
tro de la gramática helenística tardia. 


Repaso 

i) La referencia al “fuego” y al “juego” en ambas historias 
sobre Heráclito 

En el âmbito dei pensar Occidental encontramos tres pensadores: 
Anaximandro, Parménides y Heráclito. En esta lección buscamos 
atender a la palabra de Heráclito. Al comienzo de la búsqueda seria 
bueno experimentar la atmosfera en que se pronuncia la palabra de 
Heráclito. Siendo éste un pensador, el aire que lo envuelve, el aire 
penetrante y frio de todo hacer intrépido, lo nombramos pensar pen¬ 
sante. Dos “historias” sobre Heráclito deben ayudarnos para que qui- 
zás nos llegue un soplo de ese aire, aunque sólo sea desde la lejanía 
más lejana. Una de las historias reza en la traducción: 


42 



“De Heráclito se cuentan unas palabras que habría dicho a los 
extraíios que habían llegado con la intención de observarlo. Al lle- 
gar lo vieron calentándose junto al horno. Allí permanecieron de pie 
(impresionados sobre todo porque) él los (aún titubeantes) animó a 
entrar pronunciando las siguientes palabras: ‘También aqui están los 
dioses’.” 

La otra historia dice: 

“Pero él se dirigió al santuario de Ártemis para jugar dados con los 
ninos. Volviéndose a los efesios que se pusieron de pie a su alrededor, 
les dijo: Vosotros, canallas, ^qué os sorprende? <No es preferible ha- 
cer esto que cuidar de la tüóàiç?’” 

Una historia muestra al pensador junto al horno, la otra en el jue- 
go con los niíios. <Dónde se encuentra en una y en la otra historia la 
huella dei aire penetrante y frio, de dónde proviene el hacer intrépido 
llamado “pensar”? 

Una historia muestra un lugar cotidiano, el horno, donde según 
las palabras dei propio pensador también están presentes los dioses. 
La otra historia muestra, al contrario, el lugar de un dios (el santuario 
de la diosa Ártemis). Pero, justamente aqui, el pensador no se ocupa 
de la presencia de la diosa, presencia sobre la cual reposa todo en su 
abrigo junto al horno. El domicilio dei pensador muestra cada vez 
precisamente lo contrario de lo que se podría esperar. En el horno 
nos decepcionamos. En el santuario nos sorprendemos. Nada apare¬ 
ce sobre el modo y la esencia dei pensador o, incluso, de su pensar. 
Por lo menos no inmediatamente. Por lo menos no para el ojo mera¬ 
mente curioso de la gente. Este ojo solo ve lo que le aparece de inme- 
diato: lo evidente para el ojo, lo único presente que la satisface. El ojo 
de la muchedumbre no tiende a observar aquello que se muestra por 


43 



encima de la apariencia. El ojo de la muchedumbre no está ejercitado 
para perseguir aquello que muestra cada vez dicho mostrar. El ojo 
de la muchedumbre es ciego para las senales. Para los tcoàoí, como 
dicen los griegos, es decir, para los muchos, aquello que sobrepasa la 
apariencia tiene la validez de mera fantasia e invención. La gente se 
atiene a lo que ve, a lo “real” y a lo simplemente dado. Pero el ojo de la 
gente no dispone de una mirada para lo poco evidente, recién donde 
se ocultan las senales autênticas. El homo indica el pan y el fuego y, 
en el fuego, el ardor y la claridad. El “hombre racional” ve un horno. 
Y quien, como hombre “racional”, aún hoy lee esa historia inocente 
dei pensador junto al horno, debe encontrar, con razón, que se va 
“demasiado lejos”, cuando aqui se pretende encontrar una serial dei 
fuego e, incluso, un indicio de ardor y de luz. 

El juego de los ninos, relatado en la segunda historia, indica lo 
relajado y la serenidad, el balanceo y la libertad dei juego que, preci¬ 
samente por ser juego, posee su regia y su ley, y permanece así en el 
limite y en la contingência, en aquello que llamamos “mundo”, don¬ 
de los jugadores están inmersos, sin, empero, hundirse. 

De improvisto pensamos, cuando consideramos bien el domicilio 
dei pensador en las dos historias, de ninguna manera en el pensador, 
sino sobre aquello en lo que él se demora. Seguimos las senales que 
apuntan al fuego y al juego. Podemos pasar por alto ahora la “per- 
sonalidad” dei pensador. Nos atendremos tan sólo al modo en que 
él se domicilia, porque su domicilio y, consecuentemente, su com- 
portamiento más propio determinan su pensar. Pensamos, al decir 
Heráclito, no en este hombre como “creador” de una filosofia. Pen¬ 
samos el “fuego” y el “juego”. Pensamos así porque se indica lo que 
permanece por-pensar para su pensar, aquello con lo que él establece 
una amistad, esto es, la (piÀíoc toO ootpoü que funda el pensar y que 
recibe el nombre de “filosofia”. 


44 



En los próximos pasos deberemos prestar atención a si y hasta qué 
punto en la palabra de ese pensador se dice algo esencial con el “fue- 
go” y con el “juego”, que remite al mismo tiempo a la presencia de los 
dioses. Quizás más tarde, quizás subitamente un día, quizás incluso 
después de anos vengamos a observar alguna vez qué circunstancias 
notables dignas de notarse rodean esas dos historias ingênuas sobre 
el pensar de Heráclito. 


2) Lo por-pensar en las senales de Ártemis: lira, arco y antorcha. 

La oscuridad dei pensador 

Ambas historias, cada una a su modo, muestran que una presencia de 
los dioses pertenece al domicilio dei pensador. Pero ambas historias 
nos dan un indicio de que esa proximidad de los dioses es singular. 
Por eso hacemos bien en no hablar tanto, ni muy alto, ni con mucha 
frecuencia sobre los dioses. A pesar de toda cautela, no podemos pasar 
por alto el extrano hecho de que se evoca a la diosa Ártemis, no solo 
en la segunda historia, sino también, en otros relatos. La explicación 
inmediata y evidente se encuentra cuando se observa que Heráclito es 
un ’ Ecpéaios, es decir, que la diosa Ártemis no es un carácter especifi¬ 
co de Heráclito, el pensador, sino de Heráclito, el ciudadano de Éfeso. 
Desde tiempos remotos se tiene noticia de un santuario en Éfeso dedi¬ 
cado a Ártemis, el “Ártemision”. Ártemis es llamada también AioSvt) o 
“Diana”. La diosa Ártemis es hermana dei dios Apoio. Según la leyenda, 
ambos nacieron en la isla de Delfos y su esencia es aquella de surgir en 
el mundo, cuyo actuar es la luz y lo iluminado. Ártemis aparece con 
antorchas en las manos porque es la (puxJcpÓQoç, la portadora de luz. 
Ártemis anda por las montarias y bosques, encontrándose allí como 
cazadora. Busca los animales en los que aparece de manera particular 


45 



lo “viviente”, hasta el punto de que aún hoy las palabras “zoológico” y 
“animal” mencionan no sólo la animalidad, sino también lo viviente en 
general Es lo que recuerda también la definición Occidental de la esen- 
cia dei hombre: íq>ov Àóyov éj(ov, animal rationale , el ser viviente ra¬ 
cional. En lugar de ser viviente, Nietzsche dice simplemente “animal”. 

Los animales y el modo de ir tras sus huellas, y dei dirigirse así a la 
plenitud de su “vida”, pertenecen a la (puais o, en una expresión inade- 
cuada, a la naturaleza. La palabra (puais significa: lo que surge a partir 
de sí mismo en lo abierto y libre y que, en este surgimiento permanece 
y aparece, dándose a lo libre en el aparecer, aunque siga siempre una 
regia. Por tanto, “esenciar” es la esencia dei juego. A la cpuais pertenece 
el juego. Las ninfas que juegan el juego de la “naturaleza” son compa- 
neras de juego de Ártemis. La lira es la senal dei “juego de las cuerdas”, 
dei juego en general. Ella aparece en la configuradón dei arco. Pen¬ 
sado de modo griego, es decir, “experimentar” el “aparecer” como el 
ser, la lira “es” por eso el arco. Éste expide las flechas portadoras de la 
muerte. La cazadora que busca lo viviente, para que éste encuentre la 
muerte, porta las senales de juego y muerte: lira y arco. Su otra senal, 
la “antorcha”, es la senal de la muerte como lo que no se desvanece y 
extingue. La portadora de la luz es portadora de muerte. Vida y muer¬ 
te, luz y noche se corresponden una con otra, en tanto se “contradicen” 
al mismo tiempo entre sí. Ártemis, la altiva, permite mirar dentro de 
esta “contradicción” misma a través de su aparecer en todo ente. Ella 
es la aparición de lo contrario que en ninguna parte y nunca pretende 
resolver lo contrario o favorecer uno de los lados, con el fin de superar, 
incluso, lo contrario. Ella es eso, porque permite originariamente ya la 
visualización de lo extraordinário de la contienda en lo ordinário. Ár¬ 
temis es una portadora de la contienda esencial, de la égis. Esta lucha 
no es solamente insuperable, sino que a su esencia pertenece luchar 
contra la superación y contra todo intento de superación. 


46 



Tenemos, sin duda, que mantener alejada de la palabra “contien¬ 
da” la representación corriente, en la que predomina la esfera de la 
ira y dei odio, “Lucha” y “guerra” tampoco bastarían para expresar la 
esencia de lo que aqui se ha nombrado “contienda”, la êpis. Lucha 
y guerra son una especie y una subespecie de lo que aqui llamamos 
êpis, contienda, aunque en su esencia ésta nunca es, y necesariamen- 
te, lo mismo que “lucha” y “guerra”. El intento de pensar aquello que 
constituye lo por-pensar para el pensador inicial Heráclito sale al en- 
cuentro en la luz y el fuego, en el juego y en la vida y, en todo ello, en 
la “contienda”. Lo que la diosa Ártemis deja aparecer en su aparecer 
muestra lo que constituye lo por-pensar para el pensador. 

Ártemis es la diosa de Heráclito, en tanto como diosa, brilla en lo 
que, y en la cercania de lo que, se abre al pensador inicial como pensar. 

La palabra de ese pensador está bajo la protección de la diosa, la 
palabra como la saga de lo por-decir. Pero como la palabra no se fun¬ 
da en la articulación de los vocablos, sino que toda articulación de la 
palabra como lo que ella es resuena sólo a partir de la palabra silen¬ 
ciosa, por todo eso las palabras y las configuraciones pueden desinte- 
grarse en los escritos y en los libros, mientras la palabra permanece. 

Poseemos apenas fragmentos dei escrito de Heráclito. Qué bue- 
no seria para nuestra búsqueda si pudiéramos contar con el escrito 
íntegro, para meditar el pensar de ese pensador. Sin embargo, nos 
hallamos aun más meditativos si escuchamos decir que Heráclito fue 
llamado ò Ekoteivós, “el oscuro”, aunque se poseía íntegramente su 
escrito. Esto significa que igualmente si contáramos con el escrito 
íntegro, seria difícil pensarlo con profundidad. iO es el sobrenombre 
ò SKOieivós solamente un rótulo que le habría sido fijado y que os- 
curece, en un equívoco, lo que es claro en si mismo? De ser así, el apo¬ 
do seria fruto de una incomprensión ajena, que no tocaria la esencia 
propia de ese pensador. Heráclito sólo tiene “fama” de oscuro, fama 


47 



atribuída además fácilmente a un pensador. Cicerón aclara la oscuri- 
dad dei pensador como un encubrimiento intencional de sus propios 
pensamientos. Hegel rechaza la aclaración de Cicerón y la sustituye 
por otra, que fundamenta la oscuridad en la insuficiência sintáctica 
dei lenguaje primitivo. Sin embargo, hemos aprendido paulatina¬ 
mente el punto de vista de que lo “primitivo” de los pensadores no es 
falta de formación o de cuidado, sino lo primário de lo inicial y de su 
respectiva simplicidad. El lenguaje de los pensadores iniciales posee 
la nobleza de lo inicial. La palabra es en el inicio dei pensar. 


/ 2. La palabra en el inicio dei pensar 

a) La “oscuridad” dei pensador esencial: el ocultarse es esencial de lo 

por-pensar (ser) 

Si medimos la nobleza de la palabra por lo que ésta tiene que decir, 
<;qué habría entonces más ajustado que un fragmento de Heráclito? 
<;Dónde podría encontrarse un cuidado aun mayor de la palabra? Sin 
embargo, lo que funda la nobleza inicial de ese lenguaje pensante 
no es un talento específico dei pensador, sino la esencia de lo que 
se piensa y de lo que en este pensar constituye lo por-pensar. Pues 
es eso lo que proclama la palabra, de tal modo que el pensador se ve 
convocado a corresponder a este llamado. En el inicio dei decir ge¬ 
neral, la palabra aún no decae transformándose en mera “expresión 
lingüística” o enajenándose en “locuciones” que pueden ser susti- 
tuidas fácilmente unas por otras. Aqui la palabra se halla aún en su 
esencia inicial -la palabra-, sin que los poetas y pensadores iniciales 
tengan dominio o requieran dominar un saber sobre la esencia ocul¬ 
ta de la palabra. 


48 



Lo por-pensar en el pensar inicial es, en cuanto fundamento de la 
palabra noble, lo que en el pensar inicial es al mismo tiempo también 
el fundamento de la oscuridad de dicho pensar. Hegel no seria en abso¬ 
luto el pensador que es si, en la explicación ya mencionada sobre la os¬ 
curidad de Heráclito, no hubiera dicho lo siguiente sobre su filosofia : 12 
“Lo oscuro de esta filosofia reside fundamentalmente, empero, en el 
hecho de que ella expresa un pensamiento profundo, especulativo”, el 
concepto, la idea, se oponen al entendimiento, no pueden ser aprehen- 
didos por éste, mientras que la matemática es para él (es decir, el enten¬ 
dimiento) muy fácil. Para comprender suficientemente esta explicación 
de Hegel debemos dejar en claro para nosotros lo que Hegel quiere de¬ 
cir con “concepto” e “idea” y con el título “especulativo”. Para ello seria 
necesario una explicación sobre la esencia de la metafísica moderna, y 
eso quiere decir, una presentación de la esencia de la verdad en que la 
Época Moderna experimenta el ente en el todo. Sin embargo, para el 
propósito más inmediato de estas reflexiones, es posible ver, aunque 
sin extensas disgresiones, dónde aprehende Hegel, “principalmente” 
en el pensar de Heráclito, el fundamento y la esencia de lo “oscuro”. Lo 
oscuro no se halla en una forma no clara de la expresión de Heráclito. 
Está en la propia “filosofia”, pues ésta posee un modo de pensar muy 
propio, extrano siempre al entendimiento corriente, y por eso difícil en 
todas las épocas. En el âmbito dei pensar corriente, el pensar filosófico 
permanece, por tanto, esencialmente oscuro. En la perspectiva dei en¬ 
tendimiento corriente, esto es, en el plano de la representación y de las 
opiniones cotidianas, la filosofia es siempre y necesariamente oscura. 
Heráclito no es ó Skoteivós, “el oscuro”, porque se exprese intencional 


12. Hegel, op. cit , XV 111 , 348. 


49 



o inconscientemente en forma incomprensible, sino porque todo pen¬ 
sar constituído simplemente en el plano dei entendimiento se excluye 
a sí mismo dei pensar de los pensadores, esto es, dei pensar inicial. Por 
el contrario, para éste la filosofia no es oscura. Según Hegel, su esencia 
consiste en traer lo que inicialmente es inaccesible y encubierto a la luz 
dei saber de una certeza incondicional. Lo por-saber se coloca a sí mis¬ 
mo en la claridad de un saber incondicionado, donde se elimina toda 
huella de oscuridad, es decir, de lo que no se sabe incondicionalmente. 
En el pensamiento de esta esencia de la verdad de la filosofia como 
“ciência” absoluta, Hegel concluye el 28 de octubre de 1816 su lección 
de la Universidad de Heidelberg con las palabras: 

“La esencia dei universo, inicialmente oculta y encubierta, no po- 
see la fuerza necesaria para resistir el coraje de conocimiento; ella (la 
esencia dei universo) debe colocarse delante de él (dei pensar de la 
filosofia) y colocar delante de sus ojos su riqueza y su profundidad, 
dejándose aprovechar por él.” 13 

Hegel piensa el pensar de Heráclito según la Época Moderna y 
su propia filosofia especulativa, cumplida en la obra que él cuidado¬ 
samente titulo Ciência de la lógica. El modo como Hegel entiende la 
relación entre su “lógica” y el pensar de Heráclito -y con eso el propio 
Heráclito- se resume en su afirmación: “No existe un sólo fragmento 
de Heráclito que yo no haya utilizado en mi lógica”. 14 De la misma 
manera, en un pasaje donde Nietzsche menciona a sus predecesores, 


13. Hegel, op. city XVII, 22. 

14. Hegel, op. cit.y XVII, 334. 


50 



nombra primero a “Heráclito”, luego a “Empédocles”, después a “Spi- 
noza” y enseguida a “Goethe”. 15 

Sin embargo, para Hegel, Heráclito no sólo aparece en el trasfon- 
do histórico dei acabamiento de su metafísica en la Lógica. Heráclito 
está presente ya para el joven Hegel, estudiante de filosofia, y para 
sus amigos Hõlderlin y Schelling. Los tres habitaron juntos en Tü- 
bingen, en un cuarto dei seminário (el seminário Augustiniano). En 
la época y también después, era costumbre entre amigos la inscrip- 
ción de palabras y lemas en álbumes. Hõlderlin escribió el siguiente 
lema para su amigo Hegel: 16 


Goethe 

Placer y amor son 

Lo que conviene a los grandes hechos 

Tüb. Escrito como recuerdo 

v. 12 febrero tu amigo 

1791 M. Hõlderlin 

S (ymbolum). Ev kcu rmv 

Pero es propiamente en el Hiperión que podemos saber algo al 
respecto de la cercania entre Hõlderlin y Heráclito. En el diálogo 
transcurrido durante el viaje a Atenas, en cuyo trayecto se puede pre¬ 
sumir el paso por la isla de Delos, surge la pregunta, “<por qué los 
atenienses, en particular, fueron un pueblo filosófico?” Concordando 


15. Nietzsche, WW (GroPoktav), XIV, 263. 

16. Hõlderlin, op. cit, VI, 232. 


5i 



con las palabras de Diotima, Hiperón dice: “La palabra grandiosa ev 
ôuxtpegov cauto) (lo uno en sí mismo diferente) de Heráclito, sólo 
podia haber sido encontrada por un griego, pues esa es la esencia de 
la belleza, y antes de encontraria no había ninguna filosofia. Ahora se 
podia determinar, el todo estaba ahí. La flor había madurado; ahora 
se podia descomponer.” 17 'Ttieqicúv es el nombre para aquellos que 
van más allá de los otros, más allá de aquello que es ya siempre “de¬ 
masiado distante” para el “hombre racional”. 

Pero si pensamos que entre la metafísica de Hegel y la palabra 
de Heráclito hay no sólo dos mil anos y medio de historia Occiden¬ 
tal, si pensamos, sobre todo, que desde Platón el pensar Occidental 
abandona ya su inicio, transfiriéndose a otra esencia que más tarde 
se consolida en la metafísica, entonces la explicación de Hegel sobre 
la oscuridad dei pensar heraclíteo no puede satisfacernos. 

Pues justamente el presupuesto nombrado de la metafísica de He¬ 
gel de que el universo no puede resistir el coraje dei conocer, debiéndo- 
se abrir a la voluntad de un conocimiento incondicionalmente seguro, 
esto es, a la voluntad de la certeza absoluta, justamente la experiencia 
fundamental dei pensar de Hegel es absoluta y completamente no- 
griega. El universo, dicho en griego ó KÓopos, es en esencia, más bien 
lo que se oculta, y por eso la “oscuridad” es esencia!. La referencia dei 
pensar inicial a lo que constituye su por-pensar, es determinado ini¬ 
cialmente por éste. Pero si el pensar piensa lo que se oculta, teniendo 
que dejar así su esencia como aquello que es, entonces el modo de 
conocimiento de ese pensar esencial nunca puede ser una “voluntad” 
que obliga al universo a entregar su reserva. Porque lo por-pensar es 


17. ww, II, 188 y s. 


52 



en la esencia el ocultarse y, por lo tanto, una “oscuridad”, por eso y 
sólo por eso el pensar que experimenta la medida de lo “oscuro” per¬ 
manece, en sí mismo, necesariamente oscuro. Así pensada, la “oscu¬ 
ridad” dice ahora: un modo esencial y necesario de ocultarse. El pen¬ 
sador Heráclito es el oscuro porque su pensar abriga la esencia de lo 
por-pensar que le pertenece. Heráclito no es ó ÜKOieivós, el “oscuro”, 
porque se expresa intencionalmente de manera confusa. Tampoco es 
oscuro porque toda “filosofia” parece “oscura”, es decir, ininteligible 
para el entendimiento corriente y su âmbito de visión. Heráclito es el 
“oscuro” porque él piensa el ser en cuanto lo que se oculta y tiene que 
pronunciar la palabra de acuerdo con lo que así se piensa. La palabra 
dei pensar inicial abriga “lo oscuro”. Una cosa es abrigar lo “oscuro”, 
otra es tropezar en lo oscuro con un limite. Abrigar lo oscuro en el 
modo dei pensar es esencialmente diferente de cualquier “mística” o 
de cualquier hundirse en la noche. Puesto que el pensar inicial pien¬ 
sa aquello a cuya esencia pertenece el ocultarse, lo oscuro permane¬ 
ce aqui, siempre y necesariamente, un tema dei pensar. De acuerdo 
con su tema, la filosofia de Heráclito es oscura también en el sentido 
acentuado por la opinión corriente. Esta oscuridad emergente de su 
“tema” y, por lo tanto, característica dei pensar de Heráclito, fue to¬ 
mada sólo como una “impresión” que termino por caracterizar al pen¬ 
sador y propiciando el apodo ó Eicoteivós y, de aqui en adelante, la 
comprensión de la nombrada oscuridad sólo en un sentido corriente. 


b) Lo contratendiente esencial y el pensar dialéctico. El lenguaje 
inadecuado de la dialéctica 

Ártemis, la diosa “portadora de la luz”, debe ser la diosa dei pensar dei 
pensador, que no sólo se llama sino que es “el oscuro”. El pensar dei 


53 



pensador que piensa lo oscuro y que se llama oscuro debe ser “apolí- 
neo”, es decir, esencialmente relacionado con lo claro. Excluyéndose 
tal como el día y la noche, ^cómo pueden rimar entonces cpcoocpoQos, 
“la portadora de luz”, y Skoteivós, “lo que abriga lo oscuro”? 

Reconocemos ya en las pocas observaciones introductorias, que 
nos movemos en lo esencial siempre que damos con lo que en apa- 
riencia es completamente incompatible y, en sí mismo, contraten- 
diente. Lo oscuro y lo claro se copertenecen y, en realidad, no solo 
en el sentido de que donde existe lo oscuro debe haber también luz 
en todas partes, y viceversa. Más bien, lo oscuro “es”, en su esencia, lo 
claro, y lo claro “es”, en su esencia, lo oscuro. Reconocemos inicial¬ 
mente eso solamente donde la claridad es pura claridad, por tanto, 
solamente claridad más allá de los limites de nuestras medidas y sin 
referencia a nosotros, hasta el punto de que no vemos más nada ante 
la claridad pura. Eso no puede estar solamente en nosotros, sino que 
precisa tener su fundamento en el hecho de que lo claro y la luz son, 
de algún modo, esencialmente lo que oculta. 

Cuando décimos que lo oscuro “es” lo claro, y lo claro “es” lo os¬ 
curo, o cuando décimos: lo viviente es lo muerto, y lo muerto es lo 
viviente, tenemos la impresión de pensar como Heráclito. Pero, en 
verdad, esto no es más que habladurías. No debemos enganamos. 
Pues siempre que se encuentra en el pensar esencial la posibilidad 
de pensar lo más extremo, lo decisivo y singular, se encuentra tam¬ 
bién el peligro dei palabrerío mecânico y vulgar de la trivialidad más 
extrema. Donde no se enfrente de nuevo este peligro, solo acontece 
la charlatanería ruidosa de la contraposición vacía de palabras con¬ 
trarias: luz y oscuridad, vida y muerte, vigilia y sueno, movimiento 
y reposo, libertad y necesidad, infinito y finito. Desde el tiempo de 
Platón y, sobre todo, a partir de la metafísica dei Idealismo Alemán, 
se llama “dialéctico” el pensar las oposiciones en su unidad elevada. 


54 



Existen siempre los que se dejan enganar, creyendo que por medio de 
ese ruido “dialéctico”, tan fácil de ser aprendido, se puede encontrar 
un sentido profundo y adquirir, con ello, el gesto de pensador. Con 
la ayuda de un “empujar para allá y para aca ’ dialéctico de las pala- 
bras de Heráclito, alguien puede obrar hábilmente como si fuera un 
Heráclito -cuando no uno “aun mayor”- ya que pretende entender a 
Heráclito y tenerlo en su dominio. Esta observación poco sirve para 
comprender a Heráclito. Sin embargo, debemos anotar que desde 
Hegel y, sobre todo, desde Nietzsche, se configuro una atmosfera en 
torno a la fisionomia, al pensar y a la palabra de Heráclito, frente 
a 1a cual puede sucumbir tanto el inexperimentado como el habili¬ 
doso. «[Cuántas veces Hegel y el propio Schelling no caen entre los 
engranajes de la dialéctica? ^Córno los seguidores que ya no piensan 
más a partir de la “sustancia” tendrían que estar menos amenazados? 
^Cómo podrían renunciar al vehículo rápido de la dialéctica, si en las 
palabras de Heráclito lo dicho de las oposiciones les salta a los ojos? 
Sin siquiera darnos cuenta, todos somos susceptibles de caer en el 
peligro de un empleo indebido de la dialéctica. Este peligro es lo que 
justifica la advertência. 

En el intento de ingresar al pensar de Heráclito, hallamos, en ver- 
dad, un suelo peligroso. A través de una imagen, sin duda completa¬ 
mente inadecuada y, por eso mismo, fácilmente comprensible por las 
representaciones modernas, podríamos decir: el âmbito de la palabra 
de ese pensador es como un campo minado donde el menor paso 
en falso puede explotar todo en polvo y vacuidad. Debemos tener 
cuidado de no transformar la oscuridad esencial en un simple entur- 
biamiento. Pensemos que el pensar de Heráclito fue tomado bajo la 
protección de Ártemis, pero que requerimos transitar (aún) la sen¬ 
da dei pensar sin esos dioses. Por esto es menester tener cuidado en 
cada paso. Para ello es menester mirar con atención lo que es posible 


55 



y lo que no lo es. Por eso, en las reflexiones que se concluyen ahora y 
que son sólo preparatórias, debemos tener claramente ante los ojos 
en qué figura nos viene al encuentro la palabra de Heráclito. 


c) La configuración en que nos fue transmitida la palabra de 
Heráclito y la explicación de los fragmentos desde la experiencia 
de lo por-pensar 

Cuanto más inicial es el pensar, más íntimamente está su pensado 
unido a la palabra. Cuanto más íntegramente lo pensado permanece 
velado en la palabra de modo originário, más cuidadosamente debe¬ 
mos preservar la palabra obtenida y tenerla en cuenta en su aparecer. 
Para ello es necesario conocer aqui aún más exactamente la confi¬ 
guración en que nos fue transmitida la palabra de Heráclito. Si no 
hay azar en el âmbito de la esencia de la historia -a la que pertenece 
la historia dei pensar-, entonces debe ser peculiar el modo como la 
palabra inicial de Heráclito nos habla aún hoy. 

La tradición conoce un ' HpocKÀEÍtou oÚYYP a pa, un escrito o, 
como se dice también, una “obra” de Heráclito. De ésta sólo con¬ 
servamos “ruinas”. Tenemos que satisfacernos con los “fragmentos” 
dei escrito. Pensadores posteriores, Platón y Aristóteles, Teofrasto y 
otros eruditos de la filosofia, Sexto Empírico y Diógenes Laercio, el 
escritor Plutarco y también los Padres de la Iglesia, Hipólito, Oríge- 
nes, Clemente de Alejandría, citaron en sus libros “pasajes” dei escrito 
de Heráclito. Estos pasajes citados son los fragmentos de que dispo- 
nemos. Algunos consisten en frases, otros en sólo una frase, otros en 
partes de frases y palabras aisladas. Puesto que ahora la elección de 
los pasajes citados se determina por el pensar de los autores referidos 
y por los escritores posteriores, sólo podemos descubrir la conexión 


56 



en que la cita fue registrada a través de una observación precisa dei 
lugar en que se halla, no allí de donde la cita fue extraída, sino en los 
escritos posteriores. Las citas no nos transmiten lo esencial, esto es, 
Ia unidad orientadora y unificadora de la estructura interna dei es¬ 
crito de Heráclito. Sólo en la constante mirada sobre la unidad de su 
estructura, se podría percibir, a qué contexto pertenece el fragmento. 
Sólo a través de un tal ordenamiento los trozos descontextualizados 
y dispersos entre sí podrían ser reconducidos a su contexto propio y 
consistente. 

Los fragmentos comenzaron a ser reunidos en la Época Moder¬ 
na. Conocemos hoy cerca de 131 fragmentos. ^Deben permanecer en 
un amontonamiento confuso o deben ser ordenados? A través de ese 
conjunto y, sobre todo, de la importância dei contenido de múltiples 
fragmentos, creció la esperanza de reconstruir el todo a partir de las 
ruínas que quedaron, tal como puede hacerse con los pedazos de una 
bandeja o de un vaso griego. Pero así de fáciles no son las cosas en lo 
referente a los fragmentos de Heráclito. Los trozos de una taza se en- 
cuentran reunidos en un mismo lugar de excavación. Además de eso, 
poseemos otras bandejas enteras y bien conservadas. Sin embargo, 
el escrito de Heráclito fue concebido una única vez. Aqui no existe 
ningún objeto de comparación posible. Por tanto, cualquier intento 
de reconstruir el todo a partir de los fragmentos existentes se deja al 
critério de la arbitrariedad. Por eso, podemos abandonar el asunto 
insensato de reconstrucción de la “investigación filológica”. Pregun- 
tamos sólo por el “contenido” de los fragmentos y buscamos seguir 
en el pensar los pensamientos expresados en ellos. 

Eso se dice con facilidad. Pero luego preguntamos: ^cuál de los 
fragmentos debe ser visto como el medio interno de lo que piensa el 
pensador? Si ya al comienzo de nuestra explicación intentamos cen¬ 
trar nuestra atención en ese medio, ,-cuál de los fragmentos debe ser 


57 



el principal objeto de nuestra reflexión? <De dónde tomamos, ade- 
más, la perspectiva directriz para determinar la secuencia de los frag¬ 
mentos? <;No permanece aqui todo abandonado a la arbitrariedad? 
<0 existe realmente una ligazón? Estas preguntas son importantes, 
pero solamente en cuanto tratamos el orden de los fragmentos de 
fuera hacia dentro, apartándonos de lo que es siempre la única ne- 
cesidad, a saber, experimentar lo esencial a partir de la palabra de 
esos fragmentos. Sin embargo, los fragmentos requieren también ser 
agrupados para ser conocidos y transmitidos. 

Existe también una compilación de los fragmentos que los pre- 
senta numerados en una secuencia. Esta compilación fue elaborada 
por el filólogo Hermann Diels, en 1901 (los fragmentos de Parméni- 
des reunidos por él, fueron publicados en 1897). Integro la gran com¬ 
pilación de todos los fragmentos de los primeros pensadores griegos, 
publicados por primera vez en 1903 bajo el título: Los fragmentos de 
los presocráticos. Hoy los fragmentos son citados y numerados según 
esa edición. Por el momento no circulan ediciones en separado de 
los fragmentos de Heráclito. Puesto que la mayor parte de ellos son 
muy cortos, escribiremos los fragmentos en el tablero y los traduci- 
remos en la secuencia en que serán explicados a lo largo de la lección. 
Mantendremos, naturalmente, la numeración empleada por Diels. 
Pero no seguiremos la secuencia establecida en esa numeración. De 
ningún modo el fragmento que viene a ser el número 1 para Diels, es 
para nosotros, esencialmente el primero. 

Si traducimos y explicamos las fragmentos en otro orden de se¬ 
cuencia, no pretendemos que el ordenamiento intentado por noso¬ 
tros aclare mejor y más correctamente la estructura dei escrito de 
Heráclito. Tenemos que renunciar completamente a tal pretensión. 
Pero, supuesto que lo imposible se hace algún dia posible, supuesto 
que el escrito de Heráclito nos fuera obsequiado de repente intacto. 


58 



<Qué ocurriría entonces? Los filósofos se verían dispensados dei tra- 
bajo exhaustivo de reconstrucción dei texto. Nada se lograria además 
de eso. Pues a partir de ahí comienza la tarea de su apropiación. Hace 
ya mucho tiempo que disponemos de los diálogos de Platón, de los 
trabajos de Aristóteles, más próximos a nosotros que Heráclito. Po- 
seemos los escritos y las cartas de Leibniz. Conocemos la formulación 
integral y original de las principales obras de Kant. En sí misma, toda 
esa posesión no nos ofrece la menor garantia de que ya “sabemos” 
lo que contienen Ias obras. Dicho conocimiento puede permanecer 
un mero conocimiento dei pasado, sin que la palabra de los pensa¬ 
dores sea despertada en su futuro histórico. El simple conocimiento 
“erudito” de sus contenidos está tan desprovisto de historia como la 
adaptación de su contenido a las necesidades diarias. La posesión bi¬ 
bliotecária de los escritos de los pensadores no garantiza que seamos 
capaces o tengamos la intención de continuar en el pensar lo que ahí 
fue pensado. Más esencial que conservar y poseer íntegramente el es¬ 
crito dei pensador, es esto: relacionarse, aunque a distancia, con lo > 
por-pensar en el pensar de ese pensador. No aspiramos a un desempe- 
no histórico-filosófico capaz de proporcionamos una reconstrucción 
dei escrito. Buscamos preparamos para que la palabra aún por venir 
nos salga al encuentro a partir de su medio esencial. La explicación 
de los fragmentos, si ella debe ser una pensante y, así, adecuada, debe 
empefíarse sólo en pensar experimentar lo por-pensar. No podemos 
probar previamente si esta empresa tendrá êxito y hasta qué punto. 
Tampoco podemos contabilizaria posteriormente como “suceso”. Eso 
no se deja establecer “objetivamente”, ni el intento se reduce a un em- 
prendimiento “subjetivo”. Lo por-pensar no es “objetivo”. Este pensar 
no es “subjetivo”. Aqui no tiene lugar la diferencia entre sujeto y obje¬ 
to. Ella es extraíia al mundo griego y, sobre todo, al âmbito dei pensar 
inicial. Es por eso que pierden peso las preguntas y explicaciones so- 


59 



bre la posibilidad o imposibilidad de una reconstrucción adecuada dei 
escrito de Heráclito. Por ultimo, reconocemos que el hecho de poseer 
la palabra dei pensador inicial sólo en fragmentos significa una ben- 
dición. Pues observamos que exigen de nosotros, cada vez, una aten- 
ción adecuada. En el caso afortunado de una conservación integral de 
las palabras iniciales, podría fijarse entre tanto aun más fácilmente la 
obstinación de un saber mejor, llegado más lejos. Para concluir estas 
consideraciones preliminares, no será necesario afirmar que no pre¬ 
tendemos proponer el “único y verdadero” Heráclito, para todos los 
tiempos. Basta indicar un camino para que la palabra de Heráclito 
reciba un resplandor de lo verdadero, es decir, una iluminación. 


Repaso 

Sobre el problema de la mismidad de lo pensado en el pensar inicial 
y en el pensar moderno. La palabra transmitida dei pensar inicial 
(Heráclito) y la dialéctica 

Heráclito es llamado “el oscuro” porque él es oscuro. Es el pensador 
“oscuro”, porque, más inicial que los otros, piensa aquello que en lo 
por-pensar puede llamarse “oscuro”, ya que su rasgo esencial es ocul- 
tarse. El nombre ó Hkotcivóç, el oscuro, fue destinado precisamente 
a Heráclito porque se sospechó oscuramente que su pensar estaria en 
la huella de lo que actúa justamente como oscuro en lo por-pensar 
mismo. El agregado expreso dei nombre no proviene, empero, de una 
sabia comprensión de esa oscuridad. 

Por eso, a lo largo de los siglos se busco aclarar la designación 
de múltiples maneras. Junto a la locuacidad superficial de Cicerón, 
se encuentra la fundamentación “especulativa” de Hegel. Pero, de la 


6 o 



misma manera que la otra, esta última también es no-verdadera. La 
explicación de Hegel sobre la oscuridad de Heráclito es no-verdade- 
ra, porque es no-griega, y encubre justamente por eso el pensar ini¬ 
cial. De la misma forma que toda la metafísica de la época moderna, 
Hegel presupone que aquello que la filosofia piensa no solo no puede 
contrariar a la voluntad de la exclusión pensante, sino, sobre todo, no 
quiere contrariar a la voluntad según su esencia. Más bien, el todo dei 
ente es determinado por la voluntad de exteriorizarse y de aparecer. 
La forma más elevada de dicho aparecer alcanza su cumplimiento en 
el pensar de la metafísica y para ésta, en tanto la metafísica discute la 
esencia apareciente de lo absoluto en su aparecer. En griego, discutir 
es ôiaÀeyeoôou. Lenguaje de la dialéctica es aquella palabra -Àóyos- 
en que el aparecer -tpaíveoôai- alcanza su cumplimiento. En la pa¬ 
labra de la dialéctica, el aparecer de lo absoluto de la dialéctica, es, 
aprehendida en un único nombre, la “fenomenología”, en el sentido 
en que Hegel piensa este nombre. En la palabra de la dialéctica, la 
fenomenología, el traer a-sí-al-aparecer, es la esencia de lo absolu¬ 
to, lo que en el lenguaje de Hegel significa: “dei espíritu”. El espíritu 
mismo sólo es para el acaecimiento-apropiador de la fenomenología. 
La fenomenología es el asunto más propio “dei” espíritu. Sin duda, 
no podemos mostrar aqui hasta qué punto también Schelling, quien 
parece establecer una aguda oposición con la metafísica de Hegel, 
piensa a partir de la experiencia fundamental de la metafísica mo¬ 
derna, y cómo Hegel piensa lo absoluto en cuanto aquello que quiere 
revelarse, de tal manera que la voluntad no es otra cosa que el ser de 
lo absoluto. Pero el abismo más profundo en lo diferente, relativo a 
todo eso, es lo que aparece al pensador inicial como lo por-pensar. 
No se trata de una voluntad de aparecer , ni es, en general, una “volun¬ 
tad”. Pero si ahora Hegel y, de manera modificada, Nietzsche, ven en 
Heráclito su gran precursor y alma afín, entonces acontece aqui, en 


61 



el siglo XIX -en el siglo de la historiografia-, una ceguedad histórica 
que en sus consecuencias más extremas aún no se ha deshecho, pero 
cuyo fundamento se remonta casi hasta el inicio dei pensar Occiden¬ 
tal. Las falsas interpretaciones de Hegel y de Nietzsche con respecto 
al pensar de Heráclito no residen de ninguna manera en errores dei 
pensar que los pensadores pudieron haber cometido -y que quizás 
habrían podido ser corregidos por un entendimiento más académico 
y más celoso de un erudito de la filosofia, que podría reunir todos los 
errores dei pensar desde Heráclito, con el fin de “perfeccionarlos”. 

Nos haríamos, sin embargo, una representación bien cómica de 
los pensadores si quisiéramos que pensaran sin errar. Los pensadores 
esenciales son precisamente aquellos que piensan lo verdadero, a pe¬ 
sar de los múltiples errores en que ellos “incurren”. Por eso, también 
la confrontación entre los pensadores tiene otro carácter y otro senti¬ 
do que la crítica y la polémica, tan necesarias y habituales en el campo 
de las ciências. La discusión entre pensadores no trata críticamente 
de si lo pensado está pensado inicialmente y se acerca al inicio o si se 
aparta de él de manera que también en el distanciamiento permane¬ 
ce esencialmente y, en el fondo, lo Uno y lo Mismo que piensa cada 
pensador. La “originariedad” de un pensador consiste en el hecho de 
serie dado pensar, en la mayor pureza, lo mismo y sólo lo mismo que 
los primeros pensadores “también” pensaron ya. 

Seria posible objetar aqui que los pensadores se volverían super- 
ficiales en su propia “originariedad”, ya que todos dicen siempre lo 
mismo. Así concluyen todos aquellos que se complacen con “conclu- 
siones” apresuradas, porque no tienen coraje para “ver”. Lo Mismo 
permanece lo Mismo para nosotros sólo cuando y en cuanto vemos 
lo Mismo como lo Mismo, conservándolo en la mirada sin olvidarlo. 
Pero, puesto que ahora, por varias razones, los hombres prefieren en- 
tregarse a lo nuevo y a lo más nuevo de una progresión, lo que para 


62 



ellos siempre y rápidamente se agota, porque no pasa de ser siempre 
lo Mismo, se torna absolutamente aburrido. De vez en cuando sur¬ 
ge entonces un pensador para que en el curso histórico de un pue- 
blo no sea olvidado ese absoluto, es decir, lo Mismo aburrido. Sin 
embargo, ésta no es la única razón por la que él surge, y no es en 
absoluto la más propia. ^Para qué décimos ahora tales cosas sobre 
los pensadores? Para que en el momento propicio podamos observar 
cuanto antes que los pensadores y aquello que piensan pertenecen a 
una atmosfera propia, que no somos capaces de alcanzar a través de 
una admiración apresurada, ni tampoco a través de una crítica vacía. 
Por eso es menester buscar la diferencia entre las atmosferas, pues 
una palabra pronunciada contra un pensador, no obstante dar la im- 
presión de una crítica vacía, quizás sea sólo el intento de conseguir 
discutir con el pensador mencionado. Así fue pensada la indicación 
hecha en la clase pasada sobre el peligro de la dialéctica y de la bús- 
queda de una interpretación dialéctica en el pensar de Heráclito. Está 
realmente lejos de nosotros cualquier desprecio por la esencia de la 
dialéctica. En ésta y por ésta, cuyo comienzo acompana el comienzo 
de la metafísica de Platón, se oculta una relación aún no aclarada con 
el Àéyeiv, con el decir, con la palabra. La palabra dei pensar inicial 
es esencialmente diferente dei lenguaje de la dialéctica. Después de 
escuchar la palabra de Heráclito, tendremos con certeza la oportuni- 
dad de pensar y de meditar sobre eso. Si no hay en el âmbito de la his¬ 
toria esencial, a la que pertenecen tanto la historia dei pensar como 
de la poesia, ninguna casualidad, entonces debe ser peculiar el modo 
y configuración en que nos habla la palabra inicial de Heráclito. 

Esta palabra nos fue legada en fragmentos encontrados como ci¬ 
tas hechas por pensadores, eruditos y escritores antiguos, posterior¬ 
mente reunidos y compilados. De acuerdo con el número poseemos 
hoy cerca de 130 fragmentos reunidos en una serie de secuencia nu- 


63 



merada. El orden establecido por el filólogo alemán Hermann Diels 
es aún hoy determinante. Los fragmentos serán citados según ese 
orden. Sin querer contradecir el trabajo de los filólogos o, incluso, 
negarlo, se debe, empero, decir que en el ordenamiento habitual de 
los fragmentos, hecho por Diels, la secuencia se muestra bastante 
insensata en cuanto al contenido. Eso no excluye la posibilidad de 
recurrir a los fragmentos reunidos y agrupados en esa secuencia, 
pues la propia crudeza de la palabra allí aprehendida exige su agru- 
pamiento. Sin embargo, al seguir durante esta lección otra secuencia 
de los fragmentos de Heráclito, no pretendemos de ninguna mane- 
ra reconstruir mejor el escrito de Heráclito, ese escrito perdido para 
siempre. Sólo intentamos lograr una relación experimentable con 
aquello que predomina como lo por-pensar en el pensar inicial. Pero, 
supuesto que lo inicial predomina más allá de todas sus consecuen- 
cias, lo inicial no es nada que se halle detrás de nosotros, sino lo Uno 
y lo Mismo que nos precede y nos llega en un misterioso viraje. 


64 



Parte principal 


La VERDAD DEL SER 


/ 3. El inicio de lo que ha de ser pensado inicialmente. Fragmento 16 

a) Observación provisional sobre la tarea de la traducción 

Citemos el fragmento de Heráclito que procuramos ordenar ahora 
como el primero de una secuencia numerada. Con dicho fragmen¬ 
to el pensar pretende llegar al medio determinante de lo que, sobre 
todo para los pensadores dei inicio, y por eso también para Herácli¬ 
to, constituye lo por-pensar inicialmente. Colocamos en el “inicio” el 
fragmento 16. Éste dice: 

tò pf| ôúvóv rtore rccbç ctv tiç Àá0oi; 

“<Cómo alguien podría mantenerse oculto frente a lo que cada vez 
no declina?” 

Las traducciones dadas aqui y en lo siguiente deben ser en lo po- 
sible “fieles a la palabra”. Ser “fiel a la palabra” es algo diferente de ser 
“literal”. En la traducción simplemente literal las palabras aisladas se 
yuxtaponen léxicamente, de manera casi mecânica. Pero meras pa¬ 
labras no son aún palabras. Por eso, si la traducción no debe ser tan 
sólo literal, sino fiel a la palabra, entonces las palabras tienen que 


65 



recibir su fucr/a cie nominación y su ensamblaje a partir de la fideli- 
dad que actiía ya en la sentencia imitaria, es decir, en el todo de una 
sentencia. Pero toda traducción no deja de ser un recurso provisorio. 
Si la necesidad es restringida, el recurso puede remediar fácilmente 
todas las necesidades, como sucede, por ejemplo, en el caso de la tra¬ 
ducción de papeies comerciales. Aqui se entiende en ambos lados de 
qué se trata, quizás se entienda incluso demasiado bien. En el caso 
de la traducción de las palabras de Heráclito, la necesidad es grande. 
Tra ducir aqui es traducir en la otra orilla, que es prácticamente des- 
conocida y se halla al otro lado de una amplia corriente. Por eso, aqui 
es muy fácil errar, y en la mayoría de los casos la errancia termina 
en naufragio. En este âmbito dei traducir todas las traducciones son 
muy malas o poco malas. Malas son siempre. La traducción aqui in¬ 
tentada no es excluída de este juicio. En el campo de la comprensión 
general y dei comercio de negocios, las traducciones pueden pres¬ 
cindir de la interpretación. En el âmbito de la palabra elevada de la 
poesia y dei pensar, las traducciones siempre requieren de interpre¬ 
tación, porque ellas mismas son una interpretación, Dichas traduc¬ 
ciones pueden entonces introducir la interpretación o completaria. 
Pero la propia traducción acabada de las palabras de Heráclito tiene 
que permanecer necesariamente tan oscura como la palabra original. 


b) La pregunta por lo que “nunca declina” y su relación esencial 
con el “ocultamiento” 

xò [if] ôOvóv Ttoxe tzcúc, àv Tiç Xádoi; 

Esta sentencia de Heráclito nombra varias cosas: xò pf) ôüvóv 
Ttoxe -“lo que no declina”-, que podríamos describir fácilmente, 
pero atenuar también al mismo tiempo y decir: “aquello que nunca 


66 



declina”. La sentencia no dice qué es eso que no declina. En todo caso 
parece ser así, pues lo nombrado aqui sólo es el neutro: “aquello que 
nunca declina”. Luego dice la sentencia: ttòç àv tiç ÀíxBoi, “cómo 
alguien quisiera”; habla de un tiç, se nombra un “alguien” y no un 
ti, por tanto ninguna cosa, sino aquello que, a partir de un sí-mismo 
y de su sí-mismo, décimos por medio dei pronombre interrogativo 
'^quién?” Aquello somos nosotros mismos: los hombres. En el tiç, 
“alguien”, están de algún modo comencionados los hombres. Si algu- 
na otra cosa es comencionada que pueda ser también interpelada por 
un “quién”, por un “^quiénes sois vosotros?”, es algo que aún no está 
resuelto. 18 Además, allí se habla de un ÀcéBoi, ÀaBeiv, ÀavBccveiv 
-estar oculto-, más exactamente, de si alguien en el círculo de los 
hombres puede mantenerse oculto. 

La sentencia tiene finalmente la forma de una expresión interro¬ 
gativa. Sin embargo, la pregunta es de tal tipo, que parece responder 
ya cuando interroga. Transpuesta bajo la forma de respuesta, la sen¬ 
tencia sonaría: 

“Frente a lo que nunca declina ninguno puede mantenerse oculto.” 

De esta transformación de la sentencia concluímos claramente la 
unidad nombrada por la sentencia como una relación entre lo que 
nunca declina y los hombres. La referencia se presenta de tal modo 
que ninguno de los hombres puede retraerse de lo que nunca declina. 
Intentemos preguntar ahora por qué eso es así. Quisiéramos saber 
hasta qué punto existe esta referencia y en qué se funda. Todo esto 


iK. Cfr. fragmentos 30 y 53. 



nos conduce ahora mismo a dos preguntas. La primera: ^quién seria 
entonces el hombre de quien bajo todo punto de vista se dice que 
está o no oculto? Y la segunda: «;qué seria entonces aquello frente a 
lo que, o en cuyo âmbito, el hombre nunca puede ser lo que se ocul¬ 
ta? La sentencia se nos presenta, por tanto, llena de interrogantes 
que casi nos atropellan. Eso tampoco puede sorprendernos. Pues la 
sentencia es ella misma una pregunta. Solo contamos ahora apresu- 
radamente, a partir de ella, con una respuesta y una declaración afir¬ 
mativa, que se puede escuchar casi como una máxima. Pero, <;no es la 
sentencia simplemente una pregunta retórica, es decir, una pregunta 
que no pregunta e impide, por tanto, el preguntar, en tanto es una 
pregunta en la que lo cuestionable desaparece mediante la apariencia 
fácilmente destruible de cuestionabilidad? <;Pero está establecido que 
para los hombres no existe ninguna posibilidad de mantenerse ocul¬ 
to ante lo que nunca declina? 

En el supuesto caso de ser así, la sentencia dice, sin embargo, que 
deberíamos saberlo. Pero, <cómo podemos saberlo, sin pensar acerca 
de todo aquello que allí se dice? ^Cómo podríamos pensar sin pre¬ 
guntar? Quizás aqui -justamente aqui- el preguntar tropiece con 
lo incuestionable. Pero, en este caso, ^cómo podríamos alcanzar lo 
incuestionable sin recorrer el camino dei preguntar, con el fin de 
aprender a preguntar oportunamente? El preguntar oportuno radica 
en saber donde y a propósito de qué no se puede ya preguntar. El 
preguntar pensante y el poder preguntar según el modo de los pensa¬ 
dores es ya en si un saber originário. Debemos aprender dicho saber 
preguntando y sólo así. Tomar la sentencia como una pregunta pura¬ 
mente retórica significaria, de antemano, no aprehenderla como una 
sentencia dei pensador. Eso seria difícil de entender en relación con 
un pensador que es precisamente el oscuro. Preguntemos entonces: 
<Qué pregunta la sentencia? Pregunta 7tã)Ç -^cómo, de qué manera 


68 



y por qué caminos alguno de los hombres podría mantenerse oculto 
ante lo que nunca declina? En tanto décimos “ante” lo que nunca 
declina, introducimos una palabra que no se encuentra en la formu- 
lación griega. La preposición introducida -“ante”- suscita fácilmente 
el equívoco de que “lo que nunca declina” es algún objeto o una esen- 
cia que está delante de los hombres y los acecha en toda parte. Por 
eso décimos en una traducción más cuidadosa: 

“<Cómo alguien podría mantenerse oculto a lo que, cada vez, no 
declina?” 

En verdad, aún así persiste la posibilidad dei equívoco de entender 
lo que nunca declina como una especie de esencia observadora, a cuya 
vigilância el hombre permanece siempre sujeto, de modo que nunca 
puede estar seguro en cualquier situación, ante dicha esencia. Qui- 
zás, al dejar de lado los rodeos y al decir directamente, de una vez por 
todas, qué es eso que nunca declina, seria posible aclarar finalmente 
la relación de lo que nunca declina con el hombre y cómo se podría 
constituir la relación dei hombre con lo que “nunca declina”. Pues 
en esta expresión se oculta el enigma de todo el fragmento, mientras 
que aquello que se nombra en él -a saber, el hombre- nos es ya sufi¬ 
cientemente conocido por el simple hecho de ser nosotros mismos 
hombres. Pero el mayor obstáculo con el que podríamos tropezar en 
el camino de la comprensión dei fragmento es justamente la opinión 
de que ya sabríamos todo esto y, en consecuencia, de cómo se expe¬ 
rimentaria en el pensar inicial la esencia dei hombre. La sentencia es, 
en realidad, una pregunta. Debemos mantenerla como la pregunta 
que ella es. No obstante, eso también seria la indicación hecha por el 
entendimiento gramatical de que la pregunta es una pseudocuestión, 
por contener en sí misma la repuesta o, expresado en términos más 
eruditos, por ser una pregunta retórica en la que el carácter de la pre¬ 
gunta sólo reside en el modo de hablar, sin que llegue a tocar lo dicho 


69 



en el discurso. Evidentemente la sentencia contiene, de cierta mane- 
ra, la respuesta a lo que ella pregunta y cómo pregunta. Sin embargo, 
icómo alguien puede entender una respuesta, esto es, pensaria como 
respuesta, si antes no toma en serio la pregunta a la que responde 
la respuesta? Las preguntas “retóricas” son, en verdad, ellas mismas 
ambíguas. Pueden servir justamente para desviar de aquello que es 
esencialmente digno de preguntar. Dan la apariencia de la pregunta y 
la dan de tal modo que pretenden haber preguntado con el fin de que 
no se pregunte más. O, incluso, dan en la simple forma de la pregunta 
la apariencia de una respuesta por supuesto cuestionable, que enton- 
ces nos sobresalta y nos conduce así a lo digno de ser preguntado. La 
“respuesta” de que ningún hombre podría mantenerse oculto ante lo 
que nunca declina transftere la sentencia de un pensador a través de 
la forma de la pregunta, a la reflexión acerca de cómo, es decir, en qué 
medida y por qué eso es así. Pero en ello se oculta la pregunta: <Qué 
es entonces lo que aqui es llamado “declinar”, “mantenerse oculto”? 

Si ningún hombre puede mantenerse oculto con respecto a lo que 
nunca declina, entonces lo que nunca declina debe ser responsable 
dei hecho de que cada hombre, es decir, el hombre como hombre, el 
hombre según su esencia, el hombre como el medio esencial de su 
ser-hombre, se encuentre en lo desoculto, de tal modo que él es lo 
desocultable con respecto a lo que nunca declina y a través de éste. 
Pero, <;qué es este tò pf] ôúvóv tiote? 

Permanezcamos por el momento en el intento de pensar esta ex- 
presión en su esencia. Pensemos así en primer término sólo la prime- 
ra “parte” de toda la sentencia, sin seguir aún la pregunta cuestionada 
en ella. Pues podemos ver ya que el pf| ôúvóv tiote permanece, de 
manera manifiesta, lo determinante, desde donde surgen el ocultar y 
el no mantenerse oculto dei hombre. Volveremos a la pregunta de la 
sentencia misma recién cuando nos sea procurado el esclarecimien- 


70 



to suficiente dei \ir\ ôüvóv ttote por sí mismo. Este esclarecimiento 
exige, evidentemente, que pensemos también otros fragmentos, de 
suerte que el primer fragmento nombrado circunscriba los demás 
fragmentos ensamblados por él. 

En la expresión xò |jif| ôüvóv Jtoxe es nombrado algo cuya esencia 
está determinada por ôúveiv. ôüvco está ligado a ótico, que significa 
profundizar, sumergir. ôfivo mienta: ingresar en algo; el sol penetra 
en el mar y declina en éste. Tipòç ôüvovxoç r|Àíoi) quiere decir: en di- 
rección al sol que declina, inclinándose hacia el poniente [genAbend ], 
hacia el occidente [gegen Western], vecpea ôüvcu significa: declinar en 
las nubes, desaparecer detrás de las nubes. El declinar, comprendido 
como òdveiv, esto es, pensado de modo griego, es el desaparecer de 
la presencia, a saber, en la manera de salir y de penetrar en lo que 
se encubre, es decir, se oculta. Pensado de modo griego, “declinar” 
tiene su esencia a partir dei ingresar en el ocultamiento. Al contra¬ 
rio, ahora pensamos las palabras “declinar”, “declinación”, sólo en el 
desaparecer indeterminado. “Declinar” es para nosotros caer, decaer, 
aniquilamiento. “Declinar” es el traspasar en el no ser más. Victoria 
o declinación. Ser o no-ser. Pero, pensado de modo griego, “declinar” 
en el sentido de ingresar en el desocultamiento, no es, de ninguna 
manera, el simple no-ser-más y el no-ser. Antes bien, el declinar en 
el sentido dei ingresar en el ocultamiento es “un” ser o, incluso, el 
ser, pensado naturalmente en modo griego, o sea, experimentado 
inicialmente. El “declinar” es un tornarse oculto y un ocultamiento, 
en griego, ÀavGòcvco, ÀdGoo: “Declinar” y declinación en el sentido 
dei ocaso; el ponerse dei sol no es su “aniquilamiento” y, de ninguna 
manera su no-ser. Pero, a decir verdad, desde Cópernico, la declina¬ 
ción dei sol es tan sólo una ilusión óptica. La ciência moderna está 
mejor enterada sobre eso. Las declinaciones dei sol sólo existen para 
“poetas” y “apasionados”. En el lugar dei encantamiento dei mundo 


71 



surge otro encantamiento. Lo encantador es ahora la propia “físi¬ 
ca”, asumida como el desempeno humano más elevado. El hombre 
se encanta ahora consigo mismo. El hombre moderno es ahora el 
encantador. Acabamos de escuchar la palabra de Hegel: nada puede 
resistir la voluntad humana de descubrir el universo. Se presupone 
aqui, sin duda, que aquello que esa voluntad somete a su apertura es 
el Universum, es decir, lo que se dirige a lo Uno y Único -versus unum. 
El Universum es lo que se descubre y ofrece para el deleite. Pero He- 
ráclito habla de lo mismo. Su sentencia no habla de “declinar”, sino, 
al contrario, de un |if| ôôvóv Ttoxe, de lo que “nunca declina”. Cierta- 
mente. Sin embargo, permanece la pregunta de si aquello que Herá- 
clito llama el nunca declinar es lo mismo que Hegel piensa como lo 
que se abre y descubre esencialmente. 

Si se supone que son lo mismo, entonces el fragmento de Herácli- 
to dice algo diferente, a saber, que el hombre no puede ocultarse ante 
lo que nunca declina, mientras que en Hegel y en el pensar moderno 
lo que se abre y descubre es, al contrario, lo que no puede retraerse de 
la intervención dei hombre. De todas maneras, la palabra inicial nos 
exige pensar el “declinar” y la declinación en el sentido de “ingresar 
en el ocultamiento”. 

Nos basta ahora observar desde fuera la sentencia de Heráclito, 
para reconocer más claramente que entre ôOvov y Àá0oi existe una 
relación esencial. Las dos únicas palabras dei contenido de la senten¬ 
cia piensan lo mismo: lo que tiene el rasgo fundamental dei ocultar, 
lo que quizás no sea nada más que el propio ocultar y el ocultarse. 
Para reconocer eso, tenemos que escuchar, empero, la sentencia con 
cuidado y atender al hecho de que la sentencia es la de un pensa¬ 
dor. Su pensar tiene un carácter diferente dei pensar corriente. Por 
la sentencia de Heráclito nos vemos inmediatamente frente al caso 
en que debemos probar la diferencia entre el pensar corriente y el 


72 



pensar esencial, y ejercitarnos en esa diferencia. En la medida en que 
no insistamos en esa prueba de la diferencia, permaneceremos inca- 
paces de meditar la sentencia dei pensador. Debemos colocamos, por 
tanto, en la prueba. Debemos prestar atención a si entendemos real¬ 
mente la sentencia con el ahínco presuroso, esto es, si la pensamos 
con ponderación. 


c) El carácter léxico de la expresión portadora xò ôuvov y su 
explicación en la pregunta directriz dei pensar metafísico 
(Aristóteles) 

Tan pronto como escuchamos la sentencia, queremos saber ya lo que 
es xò [ít\ ôuvov Tioie, “lo que nunca declina”. Con ello, preguntamos 
por lo que nunca cae en la declinación. Diferenciamos, por tanto, 
algo que declina o que no declina, dei propio declinar. Éste podemos 
llamarlo el proceso o el suceso de lo que concierne a algo, a saber, a 
lo que declina. 

Con nuestra pregunta no quisiéramos tanto experimentar algo 
sobre el suceso dei declinar, como saber qué es aquello que, en cuan- 
todo que nunca declina, permanece retraído dei suceso de la declina¬ 
ción, toda vez que la sentencia habla de xò pq ôúvóv icoxe. En tanto 
preguntamos de este modo, penetramos en el contenido de la sen¬ 
tencia. Por lo menos así parece. 

En verdad, con esta pregunta aparentemente penetrante por lo 
que seria aquello que declina pasamos por alto la sentencia dei pen¬ 
sador, porque no pensamos de modo esencial, sino solamente de ma- 
nera “corriente”. <Hasta qué punto? ^Dónde se halla entonces aqui 
con respecto al discurso sobre xò ôuvov -lo que declina, u oportu¬ 
namente, lo que nunca declina- la posibilidad de un pasar por alto 


73 



el pensar? xò Ôuvov significa claramente lo que declina, es lo que dé¬ 
cimos cuando pensamos de manera corriente, es decir, cuando nos 
abandonamos inmediatamente a las representaciones usuales. Esti¬ 
mamos que se trata de lo que está sometido al proceso dei declinar. 
Pero xò ôuvov no significa solamente lo que declina en el sentido 
comentado. Su carácter léxico consiste precisamente en ser ambi- 
guo. En la formulación gramatical la palabra tiene el carácter de un 
participio. Participio es la traducción romana de un título que los 
gramáticos griegos han designado por medio de f| (iexo%fj, esto es, la 
“participación”. La palabra ôuvov se caracteriza por una doble parti- 
cipación, porque puede participar tanto de la clase de palabras llama- 
das “nombre” o “sustantivo”, como también de aquel tipo de donde se 
deriva la forma dei participio, es decir, el verbo, la palabra temporal. 
Así, lo “fragante” es, por un lado, tanto lo que exhala la fragancia, la 
rosa, por ejemplo, como la propia fragancia, la fragancia de rosa. 

xò ôuvov puede significar “lo que declina”, con lo cual pensamos 
sustantivamente la sustancia que cae en la declinación. Pero puede 
significar también: el declinar como tal. Así, la palabra xò ôuvov ofre- 
ce dos posibilidades de acuerdo con las cuales puede ser pensada. 

Hasta ahora prestamos atención solamente al significado sustan- 
tivado, dejando de lado el “verbal”. Pero si se supone ahora que el sig¬ 
nificado verbal es aquel que Heráclito piensa -y lo hace, en realidad, 
porque no piensa la palabra xò ôuvov de modo corriente, sino como 
pensador-, entonces con la concepción de su carácter sustantivo ter¬ 
minamos por pasar por alto el significado esencial de la palabra. En 
este caso no aprehendemos lo que está por-pensar. En este caso, la 
pregunta que planteamos es ya errónea, cuando preguntamos por lo 
que declina o no declina. 

Pero, <con qué derecho afirmamos que el significado verbal dei 
participio seria el pensado en el pensar esencial y, con ello, el men- 


74 



cionado por el pensador Heráclito? <Qué es lo que los pensadores 
piensan y, sobre todo, los pensadores en el inicio dei pensar Occiden¬ 
tal, especialmente los pensadores griegos? Quizás algún día podamos 
responder apropiadamente y de manera anticipada a esa pregunta 
por la sentencia de Heráclito, con respecto a todas las otras, en tanto 
aqui el pensar inicial dice inmediatamente su palabra, sin necesidad 
de pensar “sobre” la tarea dei pensar esencial y de procurar una infor- 
mación académica “sobre” el tema. 

Pero en principio aún no comprendemos esta sentencia. Por eso 
debemos mantenernos en un pensador de los griegos que, en reali- 
dad, se encuentra distante dei pensar inicial, pero en cuyo modo de 
pensar el pensamiento griego alcanza al mismo tiempo su cumpli- 
miento. Detengámonos en una palabra de Aristóteles (384-322). Su 
tiempo es un siglo y medio después de Heráclito. Al final dei primer 
capítulo de uno de sus principales tratados, Aristóteles dice: 

kou ôf| kou tò náXai te kou vüv kou àei Çritoúpevov kou àe\ 
ártopoúpevov, tí tò õv,... 19 

“Y también, por tanto, lo que siempre se buscó tanto desde anti- 
guo, como también ahora y (sobre todo) en el futuro, aquello que en 
cada ocasión no podemos penetrar es qué es el ente”. 

tí tò õv; “^qué es el ente?” pregunta el pensador. En la determi- 
nación aqui explicitada de aquello que para el pensador constituyó 
lo por-pensar, encontramos la palabra tò õv, “el ente”. Por tanto, de 
nuevo una palabra que tiene el carácter de participio. Tenemos nue- 


rt). Metafísica Zi, 1028b 2 y ss. 


75 



vamente este participio según la representación usual más a mano, 
esto es, según el significado sustantivado. De acuerdo con la obser- 
vación hecha hasta ahora sobre la sentencia de Aristóteles, lo por- 
pcnsar dei pensador es xò õv. De eso se puede concluir muy poco, si 
esta palabra xò õv debe ser comprendida “sustantivamente”, “verbal¬ 
mente” o, incluso, de otra manera. Entre tanto, el propio Aristóteles 
puede ayudarnos en ese apuro. La primera frase de uno de sus trata¬ 
dos, jque ofrece un bosquejo dei âmbito en que se debe mantener el 
pensar esencial, comienza con las siguientes palabras: 

"Eoxiv éTiioxfjpq xiç fj 0 ecopeí xò ôv f) ôv kou xà xoúxcp 
imápxovxa koc0 ’ ai)xó. 2 ° 

“Es (es decir, existe según la posibilidad y la necesidad interna) al- 
gún saber, que toma en la mirada el ente, en tanto es ente (por tanto 
un saber), por consiguiente también (toma en la mirada) aquello que 
corresponde a él mismo (al ente en tanto es ente).” 

Según esta frase de Aristóteles, el pensar esencial es un saber. Este 
saber tiene como especificidad recibir en la mirada lo por-saber de 
él. Tomado en la mirada el ente, xò õv, se convierte en p õv, esto 
quiere decir: la mirada es una visión de que el ente es un ente. En el 
ente, lo que debe ser apresado así no es lo que se halla más cercano, 
sea una casa, un árbol, un asno, un hombre o algo otro, sino que el 
ente debe ser visto “solamente” a partir de la distancia transparente 
en que se determina como un ente. Pero ente es un ente solo por el 
hecho de que “es”, vale decir, por el hecho de “ser”, xò õv, el ente, es 


20. Metafísica T 1,1003a 21-23. 



iò Çr|TOi>|ievov, lo buscado, pero buscado en el pensar que piensa el 
ente, el ser dei ente y aquello que, en éste, corresponde al ser. 

En griego ser es tò eivou. Esta palabra eivou es el infinitivo dei 
verbo, cuyo participio reza: xò õv. Aqui es claro: si el pensador piensa 
el ente, entonces no comprende dicha palabra participial en el sen¬ 
tido sustantivado, sino en el sentido verbal. La pregunta abreviada 
y ambigua, ^qué es el ente? es, en realidad, la pregunta directriz de 
los pensadores. Pero éstos no preguntan en el hilo conductor de esta 
pregunta, si el ente es una piedra, un hueso o un asno o un triângulo, 
sino que la pregunta preguntada por el pensador, <qué es el ente?, 
significa solamente: <Qué es el ser dei ente?, iQué es eso, dentro y a 
través de lo cual algo es “ente”? <Qué caracteriza en general el “ente” 
como tal? 

El lenguaje llama, por ejemplo, libertad lo que caracteriza lo “libre” 
como tal, lo que se distingue en cuanto algo libre. Lo que relaciona 
el ser-justo con lo justo es la justicia. En consecuencia, deberíamos 
decir, aun cuando se estremezca el oído corriente, que aquello que 
caracteriza el ente como tal es la “entidad”. 

Pero esta palabra sólo proporciona la traducción literal de la pa¬ 
labra griega oúoíoc, que los romanos tradujeron por substantia, fal¬ 
seando su significado. En el sentido de Aristóteles, el pensador busca 
aquello que es el ente en cuanto ente en general, según el ser dei 
ente, es decir, la entidad. Por eso Aristóteles aclara la palabra citada 
anteriormente al mostrar que lo buscado siempre, pero también lo 
cuestionado siempre de nuevo, es la pregunta t\ tò õv, a través dei 
suplemento que conecta inmediatamente: toõtò èoti tiç f| oúoía, 
“esto, a saber, lo buscado propiamente en el ente, es para nosotros la 


77 



entidad”. La ouoía, el ser, es aquello a partir de lo cual procede cada 
ente como tal: la procedência dei ente, yêvoç. De este modo, Pla- 
tón y Aristóteles caracterizan el ser en relación con el ente. Porque 
el ser es la procedência a la que se debe cada ente, como tal, el ser es, 
en relación con el ente correspondiente, para Platón y Aristóteles xò 
Koi vóv: lo común, que concierne koc0óàoo, es decir en conjunto y en 
general, a cada ente. 

Por tanto, cuando el pensador piensa xò õv, piensa xò eivou -el 

ser, a saber, dei ente. É1 piensa el ser como aquello de donde procede 
todo ente. Frente al ente el ser “es”, por tanto, siempre ya lo “más tem- 
prano”. Cuando se piensa el ser, el ente es representado en aquello 
que él ya fue -xi qv. Por eso, Aristóteles determina más exactamente 
lo que el pensador tiene que pensar, xò eivai, como xò xi rjv eivai -el 
ser como aquello que es siempre ya en el ente, es decir, “qué era”. 

Platón y Aristóteles fueron los fundadores dei modo de pensar el 
ser dei ente que acabamos de exponer brevemente. En tanto, en lo 
que respecta a la entidad, se piensa el ente dentro de la entidad y a 
partir de ésta, el pensar debe pasar por encima dei ente, debe traspa- 
sar el ente, que en cada caso se encuentra justamente ahí. En griego 
se emplea pexá para designar el traspasar de lo uno a lo otro. El ente 
que se encuentra a partir de sí mismo, en cada caso, de esta o aque- 
11 a manera, sin la intervención dei hombre, el mar, la montana, los 
bosques, los animales, el cielo, pero también los hombres y los dio- 

ses, constituye lo que sucede, lo que surge y, por tanto, lo que está 
presente, imoKeí|ievov, aquello que concierne a los hombres y sale 
a su encuentro. Aqui aparece lo que hace presencia y que el hombre 
no necesita producir. Este hacer presencia se presenta a los hombres, 
viene a su encuentro en el sentido de excederlo e, incluso, de sobre- 
saltarlo. Para los griegos, lo que aparece a partir de sí mismo, que se 
“presenta” al hombre, es el propio ente, porque, por razones que aún 


78 



no estamos en condiciones de discutir, ellos experimentan el ser en 
el sentido de lo que presencia. Lo que surge a partir de sí mismo, y 
lo que aparece en el todo de lo que hace presencia es xà (pnaei òvxa 
o xà (puaiKcé. Esto aparece como lo que perdura en todo allí y aqui, 
en todo aqui y ahora, en cada caso. Pero cuando se hace la pregunta 
xi xò õv, la pregunta no se dirige al ente en cada caso, sino más allá 
(|iexá) dei ente, “tras”-pasando al ser dei ente. La pregunta xi xò õv 
no piensa xà <puaiKà, sino que piensa pexà xà cpuoucà. El pensar que 
piensa a partir de la ouaía -de la entidad- traspasa al ser por encima 
dei ente respectivo. Es un pensar pexà xà (puaiKá, es decir, “metafí¬ 
sico”. Desde Platón y Aristóteles, el pensar Occidental es hasta hoy 
“metafísica”. Al contrario, el pensar de los pensadores iniciales no es 
aún metafísico. Ellos piensan también el ser, pero lo piensan de otro 
modo. Por eso, al pronunciar la palabra xò õv, xà õvxa, el ente, los 
pensadores iniciales, justamente por ser pensadores, no piensan sus- 
tantivamente la palabra “participial”, sino verbalmente, xò õv, el ente, 
es pensado en el sentido de siendo, esto es, dei ser. xò õv, o la forma 
arcaica xò êov, significa para Parménides lo mismo que xò eivai. 

Permanezcamos en la pregunta de cómo se debe pensar el partici- 
pio xò ôüvov en la sentencia de Heráclito. Dijimos que debía ser pen¬ 
sado según el modo de los pensadores. Éstos piensan verbalmente el 
participio xò õv. Debemos pensar xò \ir\ ôôvóv Tioxe, lo que nunca 
declina, lo que en cada caso no declina, de manera correspondiente 
a la palabra “el ente”, a saber, en el sentido de ser y, por consiguiente, 
en el significado de “lo que nunca declina”. 

Podemos modificar correspondientemente la primera traducción 
hecha dei fragmento y decir ahora: “^Quién puede mantenerse ocul¬ 
to frente a lo que nunca declina?” 

Se puede objetar, sin duda, que para hacer válida la comprensión 
filosófica dei participio xò õv, no es necesario recurrir al empleo dei 


79 



partidpio xò ôüvov. Pero esta consideración es tan supérflua, que 
no deberíamos perder mucho tiempo en ella. Cualquiera que sea la 
relación entre “declinar”, “nunca declinar” y el “ser”, tanto “declinar” 
como “nunca declinar” son un modo dei ser. El participio xò ôüvov, el 
ente, el ser, es el participio de todos los participios, porque la palabra 
“ser” es la palabra de todas las palabras. En toda palabra, así mismo 
en “la nada”, en la que somos capaces de experimentar todo ente, se 
piensa y se nombra el ser, aun cuando no pensemos, reflexionemos o 
nos pronunciemos expresamente al respecto. Si se supone, por tanto, 
que en la sentencia dei pensador la palabra ôüvov tiene el sentido 
dei pensar esencial, entonces con ella se nombra y se piensa el ser, 
y eso quiere decir que se comprende “verbalmente”. En lugar de ver- 
hum , verbal, expresión de los gramáticos latinos, décimos palabra dei 
tiempo [Zeitwort]. La palabra ser es, por consiguiente, la palabra de 
todas las palabras, la palabra dei tiempo inicial. La palabra dei tiempo 
“ser” nombra, como la palabra de todas las palabras, “el tiempo de to¬ 
dos los tiempos”. Ser y tiempo se copertenecen de manera inicial. Al 
menos una vez el pensar debe pensar este ir juntos de “ser y tiempo”. 
De Io contrario, el pensar se expone al peligro de olvidar lo que para 
el pensar de los pensadores permanece lo por-pensar. 


d) Reflexión expresa sobre las palabras “ser” y “es” 

Pero más importante que la impresión causada por una ponderación 
completamente vacía con respecto al significado verbal de la palabra 
de Heráclito xò ôuvov es saber si ella sigue de inmediato al significa¬ 
do verbal de la palabra fundamental xò õv. 

Hablamos varias veces de lo que no declina y dei no declinar. Ha- 
blamos sobre todo dei ente y dei ser. Hablamos con palabras vacías 


8o 



y no podemos representamos nada con ellas; mucho menos encon¬ 
tramos en una relación inmediata con lo mencionado en dichas 
palabras. Así somos conducidos al âmbito insólito de un extrano 
modo de hablar acerca de la explicación de palabras y significados 
de palabras, con lo cual las cosas se nos escapan. Crece la sospecha, 
como se ha dicho y exteriorizado de manera suficiente, de que aqui 
se ha ejercitado una hechicería vacía con meras palabras. “Mística 
de la palabra” es el nombre más noble para la sospecha de un mero 
juego de palabras. Seria de hecho peligroso dejar de lado la sospecha 
y la impresión de que aqui sólo se trata de simples palabras. Pues la 
impresión de que se trata aqui de palabras, con las que no se podría 
representar nada, no fue ocasionada recién por esta lección, sino que 
al hacer esas observaciones llamamos nuestra atención sobre una si- 
tuación de hechos recurrentes a toda hora y diariamente en el trans- 
currir de nuestra vida. 

La situación de hechos a la que nos referimos es la siguiente: no 
sólo en la expresión dei discurso, sino también en el silencio, emplea- 
mos siempre la pequena palabra “es”. Pensamos ahora, por ejemplo, 
-sin decirlo- que el curso “es” monótono, que el tema tratado “es” 
árido. Ustedes no necesitan pronunciar explícitamente esas frases. La 
regia será que basta una somnolencia para comprender lo que ha sido 
dicho con la frase, la lección “es monótona”. En esta opinión indeter¬ 
minada ustedes entienden, de algún modo, la palabra “es”, que quizás 
no ha sido pronunciada ni completamente atendida. Por favor, hagan 
alto por un instante y comprueben si pueden representarse algo con 
la palabra “es”. La palabra “es” tampoco es un eco vacío. Todo el mun¬ 
do la entiende y nadie aprehende lo entendido. Raras veces alguien es 
inducido a prestar atención a ese “es”. Pero, ^cuán frecuentes no son 
los dias y las noches, cuán frecuentes no son los diferentes contextos 
en que pronunciamos, mencionamos y entendemos ese “es”? Nunca 


81 



nos perturba el hecho de no poder representamos nada con esa pala- 
bra. Sin embargo, <es Ia pequena palabra “es” otra cosa que una deriva- 
ción de la palabra “ser”? Hagamos ahora súbitamente una suspensión, 
de manera que no se pueda representar nada con las palabras ser y 
entidad. Es bueno que hagamos dicha suspensión. Y mejor todavia 
que nos irritemos y, sobre todo, que no contrarrestemos nunca más 
esa irritación, la irritación por pronunciar con frecuencia la palabra 
de todas las palabras, de pretender comprenderla sin lograr represen¬ 
tamos nada con ella cuando alguien nos pregunta de repente: <qué 
quieres decir propiamente cuando pronuncias la palabra “es”? Es in¬ 
cluso mejor cuando nos decepcionamos con el hecho de que el hom- 
bre -cuya esencia consiste en “tener la palabra” y en poder “decir al- 
guna cosa”-, de que justamente ese hombre no piensa absolutamente 
en la palabra de todas las palabras, y que en este descuido reflexivo se 
olvide de la palabra en torno a Ia cual gira y reposa todo decir. 

Se debe preservar con tranquilidad la impresión de que las expli- 
caciones sobre el ente y el ser consisten en unabrujería vacía con me¬ 
ras palabras. Tampoco causa ningún dano si, para los que no piensan, 
el pensar da siempre de nuevo la “impresión” de ser conscientemente 
diabólico, de esforzarse por hacer aun más difícil el pensar a los con¬ 
temporâneos, eso que es ya de por si suficientemente difícil sin ese 
trabajo. Entre tanto, es posible que algún día aquellos que poseen su¬ 
ficiente apertura en el corazón puedan comprender que la razón de la 
extrana impresión ocasionada por el pensar, no proviene de ninguna 
elucubración de los pensadores. Ella debe buscarse, al contrario, in- 
mediatamente en nosotros mismos, a saber, en el acaecer-apropiador 
tan simple y, por eso, al mismo tiempo, tan espantoso, de que todos 
nosotros, de que el hombre histórico no piensa más el ser, sino que 
sólo corre tras los entes. La nube dei olvido dei ser que pasa sobre la 
humanidad histórica es consecuencia de dicho olvido que nos hace 


82 



parecer tan vacías y extranas las explicaciones sobre el significado 
“sustantivo” y “verbal” de la palabra õv. 

Pero, si por otro lado, la palabra “ser” y sus derivados -la recurren- 
te palabrita “es”- atraviesan constantemente todos nuestros pensa- 
mientos y comportamientos hasta el punto de no poder relacionar- 
nos con el ente y ser, incluso, entes sin la comprensión de esa palabra, 
si todo y cada cosa, lo más elevado y lo más pequeno, sólo nos sale al 
encuentro en el “éter” dei ser, ^cuán próximos estaríamos dei ser, a 
pesar de todo olvido? Si pensamos así, tal vez pueda surgir el instante 
en que la decepción ocasionada por el olvido dei ser se transforme al 
mismo tiempo en asombro por la proximidad de lo que, de inmedia- 
to, parece solamente un artificio de un pensar errante, por la proximi¬ 
dad de lo que designa la palabra más sosa de las palabras cotidianas, el 
inaparente “es”, en fin, por la proximidad dei “ser”. Pero esto es tam- 
bién lo único que se atribuye a los pensadores como lo por-pensar. 

(Al pensar todo esto tal vez nos volvamos más reflexivos en las ex¬ 
plicaciones aparentemente complejas en torno a las expresiones tò 
ôüvov y tò õv. Si desde el inicio dei pensar Occidental y, en realidad, 
también dentro de la filosofia, el olvido dei ser se ha acrecentado de 
manera desmesurada, no nos debe sorprender el hecho de que una 
tentativa de pensar el inicio dei pensar Occidental deba ser desmesu¬ 
radamente lenta. Para el pensar esencial, la prisa es el peor mal, pero 
es absolutamente necesario que nos apresuremos, lo que aqui signifi¬ 
ca que pensemos sin descanso y sin pérdida de tiempo lo por-pensar. 
La prisa dei cuidado, empero, no conoce velocidades. 

La prisa dei pensar esencial se encuentra bajo la ley de la lentitud. 
La prisa lenta determina el acceso al inicio. La palabra inicial exige de 
nosotros el cuidado para que cada paso deje surgir de sí el siguiente.) 


83 



Repaso 


i) Traducción e interpretación. EI apremio por una comprensión 
más originaria a partir de la inquietud que se experimenta 
en lo mismo 

La indicación que este curso intenta ofrecer sobre la palabra de 
Heráclito establece como fragmento inicia aquél que en la ordena- 
ción convencional recibió el fragmento 16. Éste reza: 

to pf] ôüvóv trote 7 tq>ç ãv tiç Àá0oi; 

“<Quién puede mantenerse oculto frente a lo que nunca declina?” 

Una observación preliminar sobre la tarea de la traducción debe- 
ría senalar brevemente que en toda traducción tiene lugar una pérdi- 
da, pero también que sólo raras veces una traducción puede ser sus- 
tituida por otra “mejor”. Esto puede suceder algunas veces después 
de una larga experiencia. Un caso tal es la traducción recientemente 
publicada de Antígona de Sófocles por Karl Reinhardt. La soberania 
y belleza de esa traducción nos garantiza que algunos están en el ca- 
mino correcto. Tomada aisladamente, es decir, sin la interpretación 
que le pertenece, cualquier traducción permanece expuesta a todos 
los equívocos posibles, pues toda traducción es ya en sí una inter¬ 
pretación. Trae tácitamente consigo todos los presupuestos, todas 
las perspectivas y horizontes de los que procede. La interpretación 
misma es, por otro lado, solamente el cumplimiento de la traduc¬ 
ción aún silente, aún no entrada en la palabra acabadora. En su nú¬ 
cleo esencial interpretación y traducción son lo mismo. Las palabras 
y escritos de la propia lengua materna requieren de interpretación, 
y es menester por eso, con frecuencia y necesariamente, traducir la 


84 



propia lengua. Todo decir, discurso y respuesta son traducción. Lo 
esencial de la traducción no es el diálogo entre dos lenguas diferen¬ 
tes. Tenemos, por ejemplo, que traducir cada vez la Crítica de la razón 
pura de Kant, para comprenderla. Pero eso de ningún modo significa 
rebajar el elevado lenguaje de la obra a un lenguaje común, sino que 
quiere decir: tra-ducir el pensar de esa obra en un pensar y decir de 
la discusión. De ahí se origina la curiosa impresión de que algunas 
veces el intérprete comprende “realmente” “mejor” al pensador de 
lo que éste se comprendió a sí mismo. Dicha impresión es peligrosa 
para la vanidad vacía de las “mentes” inteligentes. Ella pretende que 
en este caso el propio Kant no sabia con exactitud lo que él queria 
en realidad, y que ahora el intérprete que le sigue lo sabe esto exac- 
tamente. Pero decir que un pensador puede ser comprendido “me¬ 
jor” de lo que él mismo se comprendió no es atribuirle ninguna falta, 
sino, al contrario, una serial de su grandeza. Pues solamente el pen¬ 
sar originário salvaguarda aquel tesoro en sí, que permanece siempre 
impensable y que puede, cada vez, ser comprendido mejor, es decir, 
ser comprendido de manera diferente de su significado literal. En el 
âmbito dei medio solamente se da, al contrario, lo inteligible, y nada 
de aquello que insta a un comprender y a un interpretar más originá¬ 
rios y que podría hacer surgir los tiempos obligados a conocer y tra¬ 
ducir de nuevo todo lo que desde hace mucho se supone conocido. 

(Por eso los pensadores -y solamente éstos- hacen la experiencia 
de que eilos mismos habrían de comprender mejor un dia aquello que 
ya pensaron. Esto significa que, aunque pensaron siempre lo mismo, la 
construcción anterior puede desmoronarse de repente. Por tanto, esto 
mismo no es el vacío monótono de lo igual, que solo permanece una 
apariencia de lo mismo. Al contrario, otros que nada saben de la inquie- 
tud de lo mismo, expresan su orgullo por el hecho de saber ya, en los 
primeros anos de gimnasio, lo que habrían de pensar a los setenta anos.) 


85 



Solamente lo pensado verdaderamente tiene la fortuna de ser com- 
prendido siempre de nuevo y “mejor” de lo que se comprendía a sí 
mismo. No obstante, este comprender mejor nunca es mérito dei in¬ 
térprete, sino un obséquio de lo que se interpreta. 


2) El “declinar” -pensado de modo griego- y la pregunta por la esen- 

cia de su palabra 

Intentemos ahora, desde fuera y aún muy poco preparados, analizar 
toscamente primero la sentencia de Heráclito. El discurso habla de 
lo que “nunca declina” y, más adelante de tiç, de “alguien”, de una 
palabra que menciona, de una manera o de otra, al hombre, mante- 
niéndose abierto si alude sólo a él 0 no. Más adelante se habla además 
de un “mantenerse oculto”. La propia sentencia tiene la forma de una 
pregunta que parece traer consigo la respuesta. 

El esclarecimiento de la sentencia debe intentar evidenciar pri¬ 
mero y a partir dei pensar de Heráclito lo que puede significar el ha¬ 
bla de lo que “nunca declina”. ,-Cómo hay que pensar aqui “declinar”? 
En cualquier caso, de modo “griego”. ôúveiv significa el declinar en 
el sentido de ingresar en un ocultamiento. “Declinación” debe ser 
asumida como el “ponerse” dei sol que desaparece detrás de las mon- 
tanas o se sumerge en el mar, de manera como Stefan George, por 
ejemplo, ha poetizado en su Canción marina: 

Si en el horizonte, en el leve ocaso, 
se sumerge la bola rojo fuego 
en las dunas me recojo en descanso 
a la espera de un huésped afectuoso. 


86 



Jean Paul escribió una vez: “Innumerables veces llegué a pensar 
que yo era un ángel y que tenía alas, y ningún peso específico; le¬ 
vantaria vuelo tan lejos que llegaría a ver el sol dei crepúsculo arder 
en los confines de la tierra, y volaría con la tierra al mismo tiempo 
en que contrariaria el movimiento de su eje, permaneciendo en una 
dirección tal, que me permitiría mirar con los ojos afables y amplios 
el sol dei crepúsculo durante un ano entero... Pero, al fin, me sumer- 
giría embebido de brillo, tal como una abeja repleta de miei que se 
posa en la grama, de dulce embriaguez”. 21 

La visión dei declinar dei sol es, empero, para el presentar moder¬ 
no, en tanto que éste sólo se sostiene en lo verdadero, lo que para él 
es válido como “lo verdadero”, una visión no-verdadera y una mera 
ilusión óptica. “Desde Copérnico” -subrayándose el “desde” y no “a 
través de Copérnico”- el “mundo” aparece de manera diferente. Los 
oyentes acostumbrados a formarse opiniones apresuradas, los que tal 
vez no pasan de ser oyentes obedientes, encontrarán que en la clase 
anterior se ha mencionado a Copérnico, porque la semana pasada se 
conmemoró su centenário. Lamento que la lección no pueda estar 
tan “cerca de la vida”. En el contexto en que se intenta esclarecer el 
pf) ôôvóv ttoxe de Heráclito, existen razones más importantes para 
pensar en “Copérnico”, razones que quizás algunos puedan percibir a 
lo largo dei semestre. 

En las primeras anotaciones de Nietzsche, relativas al proyecto 
de su planeada obra principal, y a la que dio el título provisional de 
Voluntad de poder, se encuentran algunas observaciones acerca dei 


2i. WW (E. Berend), sección i, tomo V, p. 265. 


87 



plan de presentación dei “Nihilismo europeo”. La anotación, escrita 
en 1885/86, comienza así: 

“El nihilismo se encuentra frente a la puerta: ^De dónde viene ese 
huésped, el más extrano de todos?” 22 

En seguida Nietzsche esboza en estilo telegráfico las “consecuen- 
cias” dei nihilismo que ya se han manifestado; la anotación 4 dice: 

“Las consecuencias nihilistas de la actual ciência de la naturaleza 
(además dei hecho de que, muchas veces, sus tentativas escapan al 
más allá). A su ocupación sigue finalmente una autodisolución, un 
viraje contra sí, una anticientificidad. Desde Copérnico, el hombre 
rueda desde el centro hacia una X.” 

La última frase quiere decir que desde entonces el lugar dei hom¬ 
bre es una X, esto es, algo aún indeterminado, y por eso requiere ser 
determinado. La metafísica nietzscheana de la Voluntad de poder debe 
realizar una nueva determinación dei lugar dei hombre. La tierra y el 
hombre de esta tierra deben ganar de nuevo el sentido perdido. El 
“sentido de la tierra” es el “super-hombre”, es decir, el hombre capaz 
de sobrepasar al hombre tal como se dio hasta hoy, aquel que ha ex¬ 
perimentado todo lo real y, por tanto, a sí mismo como una configu- 
ración de la voluntad de poder. Con este hombre, el más moderno 
de todos los hombres modernos, el hombre no sólo recae “en” un 
centro, sino que pasa a ser ahora radicalmente el propio centro. Unas 


22. WW, tomo XV, p. 141 y s. 


88 



palabras de Nietzsche que datan dei ano 1888 muestran todo esto de 
modo conciso: 

“Quiero reivindicar como propiedad y producto dei hombre, como 
su más bella apologia toda la belleza y sublimidad que hemos pres¬ 
tado a todas las cosas reales y construidas. El hombre como poeta, 
como pensador, como dios, como amor, como poder: su regia gene- 
rosidad, aquella con la que ha obsequiado las cosas para empobrecerse 
y sentir se miserable. Éste fue hasta ahora su mayor altruísmo: haber 
admirado y adorado sabiendo ocultar de sí mismo que fue quien creó 
lo que admiraba.” 23 

Las palabras dicen claramente lo siguiente: todo lo que es, es como 
“producto” y, así, “propiedad” dei hombre entendido como la confi- 
guración más elevada de la voluntad de poder. El hombre es aquello 
real, ante cuya mirada nada permanece oculto, ningún ente puede re- 
traerse, porque él, y sólo él, imprime en todo ente el sello dei “ser”. En 
la anotación de Nietzsche mencionada arriba sobre el nihilismo de la 
ciência moderna de la naturaleza, él la censura porque muchas veces 
intenta escapar todavia al “más allá”, es decir, porque todavia habla 
implicitamente de una “providencia” y de un “plan divino dei mundo”. 
Al contrario, Nietzsche quiere el nihilismo incondicional que no ense- 
na que todo sólo es una “nada”, sino que el hombre es todo. El propio 
Nietzsche define su metafísica como el “nihilismo” “activo” y “clásico”. 
Ve en él la consecuencia autêntica, esto es, positiva, dei giro copernica- 
no y también el futuro de Europa. Aqui no existe nada más, ante lo que 


23. WW, tomo XV, p. 241, W.z.M.y entre 134 y 135. 



el hombre pudiera permanecer aún oculto o no oculto, puesto que el 
hombre mismo se volvió juez dei tribunal que decide sobre lo que apa¬ 
rece, sobre lo que como apareciente “es” y no es. Por eso, se dice muy 
poco cuando se observa que existe un abismo entre el acabamiento de 
la metafísica Occidental en Nietzsche y la sentencia planteada por He- 
ráclito en el inicio. Sin embargo, al decir eso podemos, por lo menos, 
vislumbrar que la interpretación de Heráclito está en juego cuando 
Nietzsche ve su metafísica preformada ya en el pensar de Heráclito. 

Pero aqui debe hacerse otra observación para poder concluir esta 
inevitable y penosa habla-alrededor de las cosas. El intento arriesgado 
aqui de aclarar la palabra de Heráclito no pretende, de manera algu- 
na, "renovar” ese pensar inicial ni presentarlo tampoco como “mode¬ 
lo”. En el espacio histórico de los siglos de la modernidad, en el que se 
pone en juego no solamente el ente en el todo, sino también el ser, no 
existe un solo instante libre para “reproducir” algo anterior, incluso, 
supuesto el caso de que algo así fuera posible. Dado que no existe más 
un tiempo para reproducciones, es necesario que nuestra existência 
se haga sin modelos que permitan la imitación, la renovación o la sus- 
titución. Esta renuncia a los modelos historicamente establecidos por 
las épocas, a los estilos, a las tendências, situaciones e ideales, es la se¬ 
rial de la extrema indigência en que nosotros, y también los que están 
por venir, tendremos que perseverar hasta que ella pueda expresar lo 
que oculta. Para que nosotros o los que están por venir podamos es- 
cuchar la sentencia por lo menos una vez, debemos aprender a hacer 
lentamente dei escuchar la palabra pensante. 

Si pensamos ahora el ôuveiv, el declinar, de modo griego como 
ingresar en un ocultamiento, reconoceremos que existe una relación 
esencial entre ôuvco y Àct0O). 

(La necesidad de una traducción también se determina de ma¬ 
nera diferente según la “indigência” que impera. Las “indigências” 


90 



van desde el llano de las demandas apresuradas de una compren- 
sión comercial, pasando por un conocimiento meramente cultural 
de los escritos en otra lengua, hasta las cumbres de los instantes en 
que los inicios de la historia llegan a hacer senales contrarias, y una 
conversación de lo alto a lo alto espera su acabamiento. En los abis¬ 
mos entre esas cumbres de la historia fracasa toda historiografia, es 
decir, toda transmisión erudita, comparativa de las épocas y de las 
culturas, que surge en el espacio indeterminado de un ideal cultural. 
Toda historiografia requiere apoyarse siempre en un modelo, en al- 
gún clásico, porque en su asunto de transmitir la oscilación historio- 
gráfica entre estilos, tendências y situaciones, se ve necesariamente 
amenazada por lo mediato y relativo. Toda suposición de un clásico 
es ya en si clasicismo. Éste es un retono de la historiografia, esto es, 
de una referencia calculadora y, en el fondo, técnica, a la historia. 

Pero al considerarse “clásica” la filosofia de los griegos conjunta¬ 
mente con toda la antigüedad, es importante observar que los pensa¬ 
dores iniciales no pueden ser un modelo para nosotros, por la senci- 
11a razón de que no podemos reflexionar más sobre reproducciones. 
Pues eso implicaria cerrar la mirada dei pensar al hecho de que el 
templo de la tierra se derrumbó, de que los lugares sagrados fueron 
abandonados o están poblados ahora por una costumbre agotada e 
historicamente inesencial. La cuestión no es saber si el pueblo ale- 
mán permanece siendo o no el pueblo histórico de Occidente, sino si 
ahora, con dicho pueblo, todo hombre de la tierra es puesto en juego 
y, en realidad, puesto en juego por el propio hombre.) 

Las palabras portadoras xò ôuvov y Àá 0 oi se encuentran en la sen¬ 
tencia de Heráclito. Dado que en el modo griego de pensar, “declinar” 
significa ingresar en el ocultamiento, Àcc0a> significa “me mantengo 
oculto”, dado que se pregunta por un estar oculto con respecto a lo 
qué nunca ingresa al ocultamiento, es posible percibir, ya en una mi- 


91 



rada atenta, que en la sentencia predomina un único pensar dirigido 
en la perspectiva dei ocultar y dei no-ocultar. Pero, si se supone que 
aqui habla un pensador, entonces debemos, en una primera observa- 
ción, tratar de escuchar la palabra en el âmbito dei pensar esencial. Lo 
que parece una mera explicación gramatical de la palabra xò ôüvov 
puede ser entonces para nosotros de gran ayuda. 

Aún hoy tenemos que trajinar con el enigmático destino Occiden¬ 
tal de determinar gramaticalmente -hace más de dos milênios- la 
relación con la palabra, de fundar la gramática en lo que usualmente 
se llama “lógica” y, en consecuencia, asumir la lógica como una -y 
no la- interpretación de la relación entre el pensar y el decir, como 
Ia interpretación propiamente metafísica de la esencia dei pensar. 
Todo lo que puede ser dicho aún sobre la palabra en el seguimiento 
de la gramática y de la lógica, las explicaciones psicológicas, fisiológi¬ 
cas, estéticas o sociológicas, todo eso está adherido, de algún modo, 
a la estructura dei lenguaje comprendida gramaticalmente. Además, 
si observamos que en el mundo moderno la palabra se volvió mero 
“lenguaje”, esto es, que su “valor” reside en el constituir uno de los 
instrumentos de circulación, entonces no habría que sorprenderse 
de que toda meditación sobre la palabra siempre habrá de parecer 
una reflexión vacía sobre una serie de cosas denominadas “palabras”, 
con las que se “ocupan” los llamados “eruditos”. Las palabras son así 
una especie de cosa en uso, y lo mejor que se puede hacer es abando¬ 
narias al azar de un uso desarticulado. 

Si saliera a la luz una imagen indicadora de la moderna relación 
con la palabra, ella solamente se presentaría como abandono y ago- 
tamiento dei lenguaje. En contra de ese abandono, pero aun también 
en su dependencia de él, surgen Ias tentativas realizadas por algunos 
escritores que practican casi un culto de la técnica de escribir, pre- 
sentándose como “grabadores de sílabas”. A pesar dei cuidado meti- 


92 



culoso, el lenguaje tiene de todas maneras un carácter más técnico, 
o dicho en el lenguaje de Ernst Jünger, el “carácter dei trabajo”. En el 
“proceso” y en el “trabajo” por la objetivación aseguradora de todo, 
la palabra se vuelve un instrumento de caza y pesca. La maquinaria, 
la câmara fotográfica, la “palabra”, el cartel, tienen todas esa misma 
función fundamental dei aseguramiento de los objetos. La precisión 
técnica de la palabra es el otro lado de la moneda dei abandono y 
agotamiento dei lenguaje, en un medio de técnica y de circulación. 
Desde el punto de vista de la metafísica, ambas referencias se man- 
tienen en el nivel de aquella referencia a lo real que desde Nietzsche 
se caracteriza como “voluntad de poder”, y que experimenta lo real 
mismo como voluntad de poder. 

Si pretendiéramos abandonamos ahora a esa relación corriente 
con la palabra -la cual es, en realidad, una ausência de relación- ja- 
más podríamos pensar una sentencia de Heráclito. Por eso tenemos 
que aproximamos a la palabra inicial a través de una especie de “re- 
flexión”. Esto no significa que los pensadores inidales hayan elabo¬ 
rado “reflexiones” “sobre” la palabra. Solamente requerimos hacer un 
largo desvio para llegar a la palabra. Eso debido a que, por su en- 
samblaje fundamental, y no por su contenido, nuestra tan decantada 
“vivenda inmediata” es, propiamente, la construcción más abstrac- 
ta y obtusa que la historia Occidental ha conseguido madurar hasta 
ahora. Por tanto, debe ser suficiente observar que desde hace mucho 
no conocemos ningún otro camino a no ser el de la gramática para 
aprehender, aunque sólo exteriormente, la palabra. 

La palabra ôuvov es un participio. Como tal pertenece tanto al 
significado sustantivado como al verbal. “Lo que declina” puede sig¬ 
nificar aquello que recae o no en la declinación. Pero también puede 
significar lo que declina en su declinar, o sea, lo que declina durante 
su crepúsculo, en el durar de su declinación. Permanece indeciso el 


93 



significado que debe orientar nuestro pensar de acuerdo con el sen¬ 
tido dei pensador. Visto según la forma, puede pensarse el participio 
tanto nominal como verbalmente. Pero existe también la posibilidad 
de comprender el participio como siendo al mismo tiempo “nomi¬ 
nal” y “verbal”, donde, una vez más, el peso puede recaer sobre uno u 
otro. Todas estas posibilidades dei comprender reposan sobre el así 
llamado participio y, en realidad, de acuerdo con una unidad que le 
es propia. En esta unidad oscila la riqueza de la palabra, que de nin- 
guna manera se agota con el análisis gramatical. La palabra posee ya 
por eso otra riqueza, procedente de la unidad originaria dei hablar y 
decir, que ahora se disuelve en una construcción aislada. 


3) Explicación dei xò ôuvov en las articulaciones morfológicas 
de la pregunta directriz dei pensar metafísico (Aristóteles, Platón). 

Sobre el problema de la retrointerpretación: los pensadores 
iniciales y el comienzo ulterior de la metafísica 

Preguntemos ahora por aquel pensador en cuya palabra se completo 
el pensar de los griegos, con el fin de vislumbrar el camino por el que 
podamos llegar al modo dei pensar en que los pensadores griegos pien- 
san las palabras participiales. Sin embargo, debemos tener cuidado de 
volver a emplear las palabras ulteriores de Aristóteles en el pensar de 
los pensadores iniciales. En la Metafísica Z 1,1028 b3 Aristóteles dice: 

Kou ôf] K0£i xò izálai xe koci vuv kou àei (rixoópevov koci áe\ 
díTiopoupevov, xí xò õv,... 

Y también, por tanto, lo que siempre se buscó tanto desde anti- 
guo, como también ahora y (sobre todo) en el futuro, aquello que en 


94 



cada ocasión no podemos penetrar es qué es el ente”, u tò õv; reza la 
pregunta que orienta el pensar de los pensadores. De nuevo lo por- 
pensar es nombrado con una palabra participial -tò õv, el ente. 

Con dicha palabra pensamos inmediatamente en las cosas, en los 
seres vivos, en los hombres, en el firmamento y -para representar- 
nos todo conforme a los griegos- también en los dioses. La pregunta 
“<qué es el ente?” significa entonces primero: <?qué son las cosas, qué 
son las plantas, los animales, los hombres, los dioses? Para encontrar 
la respuesta a cada una de estas preguntas, para saber qué es cada una 
de esas cosas, dirijámonos a lo nombrado con la intención de apre- 
hender qué es en cada caso. Pero, de este modo, aunque pudiéramos 
buscar durante toda una eternidad, nunca encontraríamos aquello 
que la pregunta - <?qué es el ente?- pregunta. 

La pregunta “<;qué es el ente?” no exige ninguna información so¬ 
bre este o aquel ente, sino sobre el ser. Como dice Aristóteles al co- 
mienzo de la Metafísica V i, se trata de preguntar por el õv f| õv, 
por el ente, pero, en realidad, con respecto a lo que es ente, es decir, 
con respecto al ser dei ente. La perspectiva dei preguntar es el toütó 
éoTiv: Tiç f| ouaía -esto es aquello que en el ente constituye la en- 
tidad. Los sufijos -cia, -dad (justicia, libertad, velocidad) significan 
aquello que, como tal, corresponde a todo lo que es justo, libre, veloz. 
Todo aquello que corresponde a todos los árboles, en cuanto árboles, 
es su arboreidad. Por eso suele designarse esto como lo “universal” 
o lo “general”. Pero la arboreidad no corresponde a los árboles sin¬ 
gulares, porque lo “universal” siempre se presenta en la diferencia 
con los ejemplares particulares. Así, este general sólo es lo universal 
porque constituye la arboreidad de los árboles, su yévoç, aquello de 
donde procede cada árbol como árbol, ôévôpov f| ôévôpov. La ouota, 
la entidad, es tò y évoç, la procedência, el de dónde procede cada ente 
como ente. Dicho en síntesis: en la perspectiva dei ser dei ente tò 


95 



eivou, el ser, tò õv, el ente, no son pensados sustantivamente, sino 
verbalmente. 

Para designar la entidad y el ser Aristóteles emplea una expresión, 
probablemente acunada por él mismo: tò ti qv eivou, esto es, el ser 
en cuanto aquello que cada ente, en tanto es un ente, era ya. En la de- 
terminación de lo que es lo por-pensar para el pensar, Platón anticipó 
el pensar de Aristóteles, en cuya cercania durante dos decenios éste 
escuchó y aprendió a pensar. Para designar lo que es lo por-pensar 
en el ente, Platón emplea un ensamble verbal característico de ese 
pueblo pensante que fue el griego. Lo que los pensadores piensan es 
tò õvttoç õv, “el ente en el modo dei estar-siendo”, el ente únicamen¬ 
te con respecto al ser. Esto es válido al mismo tiempo como “lo más 
ente” en el ente. 

Para nuestros oídos sordos y obstruídos, las expresiones: ôv fj õv, 
oúoía, tò t\ qv eivai, õvtax; õv, no dicen nada. Los títulos son como 
cáscaras de palabras vacías. Esto no debe buscarse solamente en la 
incapacidad actual y en el desgano de pensar. En cuanto pensar grie¬ 
go, el pensar de Platón y, sobre todo, la filosofia de Aristóteles, per- 
manecen velados en su inmediatez originaria. Eso sucede porque en 
el camino al pensar árabe-judaico, durante la Edad Media, y a través 
de la teologia dogmática, la filosofia de Aristóteles recibió una confi- 
guración que solamente tenía en común con el Aristóteles griego las 
palabras y esto, en realidad, en su traducción a la lengua latina. 

El hecho de que un pensador como Leibniz tampoco haya podido 
traspasar el muro que la teologia medieval y su modo de comprensión 
de las doctrinas aristotélicas construyeron entre el pensador griego 
y la era posterior de Occidente, muestra cuán inamoviblemente está 
asentado este vertimiento con que la Edad Media tapó el pensar de 
Aristóteles. Incluso hoy la filologia clásica de las últimas décadas, de 
la cual se espera al menos una intuición acerca de la esencia de los 


96 



^riegos, interpreta la filosofia de Aristóteles con base en la teologia 
de santo Tomás de Aquino. Es así como también hoy la mayoría es de 
hi opinión de que, cuando se dice “Aristóteles” se menciona a Santo 
Tomás de Aquino, o de que, cuando se dice Santo Tomás de Aquino, 
;i ludimos ya con ello a Aristóteles y a un saber de su pensar. 

Conforme a esa falta de pensamiento tan diseminada, un rector 
de esta Universidad ha propuesto hace algunos anos, en una conver- 
sación, que se retirase el busto de Aristóteles colocado en el portal 
principal dei prédio de la Universidad, toda vez que hoy dia nada te- 
iiemos que ver con la “Edad Media”. 

Pero tal vez sea bueno que Aristóteles permanezca tranquilamen¬ 
te donde está: el último pensador de los griegos está colocado al lado 
dei primer poeta de los griegos y de Occidente. Los dos bustos están 
bien situados el uno al lado dei otro. Y con frecuencia tengo la impre- 
sión de que quien está fuera de lugar somos nosotros, mientras que 
ambos dejan quemar al sol, sin problemas, sus cerebros inanimados 
de pensamiento. 

El fragmento 16 de Heráclito, que intentamos pensar como la pri- 
mera sentencia de este pensador, habla en forma de pregunta y dice: 

tò pq ôuvóv rcote tkòç <xv tiç Àá0ot; 

“<Quién puede mantenerse oculto frente a lo que cada vez no declina?” 

Con el fin de poder preguntar esta pregunta en el todo a partir 
de su medio, es necesario explicar antes las palabras que soportan la 
sentencia “en su contenido”. <Qué significa el ensamblaje verbal tò 
pq ôCvóv note, “lo que nunca declina?” «;Cómo se debe pensar el par- 
ticipio tò ôôvov? Para responder de modo griego a dicha pregunta, 
hemos preguntado a Aristóteles, el último pensador de los griegos. 
El resultado fue el siguiente: desde Platón la pregunta que orienta 


97 



el pensar de los pensadores es ti tò õv, “^qué es el ente?”. De nuevo 
encontramos allí una designación participial de aquello que consti- 
tuye el tema de los pensadores: xò õv, “el ente”. Pero ellos lo piensan 
f\ õv, el ente con respecto a lo que es ente. Los pensadores alcanzan 
el ente en la mirada esencial con respecto al ser. De modo corres- 
pondiente, Aristóteles explica la pregunta mencionada, ti tò õv, cir- 
cunscribiéndola a la pregunta tíç f| oóoíoc, “<cuál y qué es la entidad 
dei ente?” <Qué constituye, visto desde el ente, lo general dei ente, de 
modo que a esto general (koivóv) está subordinado todo ente sin¬ 
gular (éicaoTov)? En lugar dei nombre oúoía (entidad) se presenta 
también a veces la palabra eivou, “ser”, como el infinitivo dei verbo 
cuyo participio “presente” es õv, el ente. 

Si los pensadores piensan el õv con respecto al eivou, entonces 
comprenden “verbalmente” el participio. tò õv, pensado filosófica¬ 
mente, mienta siempre el ente en su ser. Pero, <por qué los pensa¬ 
dores no utilizan simple, precisa y exclusivamente el infinitivo eívcu 
(ser) para decir con claridad lo que piensan? <;Para qué entonces la 
ambigüedad dei participio õv, ente, que puede ser comprendido 
tanto nominal como verbalmente? Parece confirmarse la sospecha 
corriente, así mismo en relación con los pensadores griegos, de que 
los filósofos se expresan intencionalmente de manera “complicada” y 

« r n 

conrusa . 

No podemos negar, pues, que en la concepción de la pregunta de 
todo preguntar se emplea el participio. Aristóteles dice: ti tò õv, y 
no ti tò eivou. Por tanto, debemos reconsiderar nuestra extrana exi¬ 
gência de expresiones unívocas y sin ambigüedades. Al contrario, en 
nuestro entendimiento, quizás demasiado estrecho, “nosotros” debe¬ 
mos pensar, al menos una vez, si pensadores dei rango de Platón y 
Aristóteles deben tener razones para valerse de la ambigüedad dei par¬ 
ticipio tò õv. Quien intente pensar en su sentido tal vez deba pensar el 


98 



participio tanto verbal como nominalmente, de tal modo, en realidad, 
que los significados nominal y verbal sean pensados en una referencia 
determinada expresamente para ellos. Así es, efectivamente. 

Desde Platón y Aristóteles, a pesar de todas las diferencias en la 
forma de plantearse posteriormente la pregunta de los pensadores, la 
pregunta directriz de todos los pensadores se presenta en la misma 
vía, en la que aún hoy nos encontramos. La pregunta reza: <Qué es 
el ente? Esta pregunta se desdobla más claramente en la pregunta: 
iQné es el ser dei ente? Aqui se pregunta a partir dei ente en dirección 
al ser y dei ser en dirección al ente y, en realidad, con la única inten- 
ción de determinar con ello el propio ente, a saber, el ente en su ser. 
Puesto que aqui es pensado el ente con respecto al ser, el participio 
xô õv, que expresa el carácter nominal y el verbal, es la única designa- 
ción adecuada de lo que piensan los pensadores. 

xò õv en el significado nominal, según el cual el ente es mentado 
en el todo y, en realidad, en el todo, se puede transcribir de una ma- 
nera más clara por medio dei plural xà õvxa; el significado verbal por 
medio de xò eivai. La pregunta directriz xi xò õv; mienta, según el 
desdoblamiento de ese significado recíproco: xi xò eivai xóòv õvxwv; 

Asumido rigurosamente en el sentido de los pensadores, es posi- 
ble entender verbalmente el participio õv de manera condicionada. 
En realidad, la filosofia o, como podemos decir (también ahora), la 
metafísica, piensa siempre el ser, pero exclusivamente el ser dei ente, 
es decir, ella piensa propiamente el ente y, en verdad, con respecto al 
ser. Al contrario, el modo de hablar corriente y descuidado que mu- 
chas veces contamina hasta los mismos pensadores, habla ahora dei 
“ente”, cuando se refiere al ser dei ente, pero también dei ser, cuando 
el ente es representado en la perspectiva dei ser. Se habla de modo 
aun más descuidado e indeterminado de la “pregunta por el ser”, di- 
ciendo que esa pregunta es el cuestionamiento dei ser, aunque baste 


99 



una pequena reflexión para percibir que está en cuestión el ente y 
aquello que el ente es. En las múltiples referencias de la “pregunta 
por el ser”, lo que se pregunta inmediata y degamente es siempre el 
ente y, por eso, cuando de repente se pregunta por el ser y su verdad 
en forma completamente diversa, el oído no logra darle acogida, por¬ 
que ese oído solo escucha lo que habla por sí mismo. 

Aristóteles nos da de hecho una aclaración sobre como se debe 
entender el participio õv y cómo debe sonar la pregunta directriz 
de los pensadores, la pregunta ti tò õv. Pero permanece incierto si 
las doctrinas de Aristóteles, a pesar de ser puramente griegas, deben 
transferirse a los pensadores iniciales. Es lo que ocurre continua¬ 
mente. Aristóteles es incluso el instaurador de ese procedimiento 
de buscar en los pensadores “pre-platónicos” el modo metafísico de 
pensar, iniciado por él y por Platón. En sus tratados, Aristóteles suele 
introducir, a través de una presentación crítica, las doctrinas de los 
pensadores que lo precedieron, las cuales él contrapone a sus propias 
doctrinas, pero que primero traduce también ya a partir de su propio 
horizonte de cuestionamiento. 

El modo como Aristóteles y ya Platón se colocan frente a los pen¬ 
sadores anteriores a su época constituye hasta hoy el modelo según el 
cual se indica la configuración general dei pensar anterior. Se compara 
y se compara a partir dei punto de vista de los pensadores posterio¬ 
res. Con ello, los pensadores anteriores aparecen inequivocamente 
como los que “aún no” sabían lo que Platón y Aristóteles pensarían 
más tarde. Eso acontece de hecho. Pero permanece la pregunta de si 
los pensadores posteriores son precisamente los “progresistas”, por 
haber pensado lo que los pensadores iniciales “aún no” sabían. Ellos 
son quizás progresistas, pero permanece la pregunta de si ese progre- 
so [Fort-schritt] no es, propiamente, una transgresión [Weg-schritt] de 
lo inicial. De Heráclito a Aristóteles el pensar “evoluciono”, sin duda. 


IOO 



Pero permanece la pregunta de si la “evolución”, sólo porque ahí algo 
evoluciona, es lo verdadero y garantiza lo verdadero. Esta es la misma 
pregunta que debemos dirigir a la ciência moderna, cuando allí los “in¬ 
vestigadores” con frecuencia se vanaglorian por “haber dado un nuevo 
impulso a la investigación”. <”lmpulso” hacia donde? <Hacia la destruc- 
ción de las ciudades dei Rin y dei Ruhr? <Qué tiene que ver eso con el 
mero “dar impulso”? ^Tiene sentido preguntar, sobre todo cuando ya 
se olvido, cuál es la dirección dada por el impulso y quién es propia- 
mente el que da y mueve ese impulso? Dar impulso a la investigación, 
iy con qué derecho hacia delante? <Qué es aqui ese hacia adelante y 
hacia atrás? En cualquier caso, no debemos tomar ese impulso hacia 
adelante y el hacia adelante impulsado por la investigación moderna 
como un esquema para construir “historiográficamente” el llamado 
desarrollo desde Heráclito hasta Aristóteles. Para nosotros permanece 
ahora y aqui precisamente la pregunta, si los pensadores iniciales, los 
que “aún no” pensaban como Platón y Aristóteles, deben continuar 
siendo considerados como los “aún no” de una secuencia, como los 
que están “atrasados” con respecto al pensar venidero, o si ellos antici- 
paron ya a todos los pensadores posteriores, justamente porque “aún 
no pensaban” como Platón y Aristóteles. Y, además, los anticipaban 
de manera tan esencial que hasta hoy los pensadores posteriores no 
sólo no lograron apreciar ese salto anticipador, sino que ni siquiera 
pudieron repararlo y experimentarlo como salto anticipador. La pre¬ 
gunta aqui planteada sobre la relación entre los pensadores iniciales y 
el posterior comienzo de la “metafísica” no es, para nosotros, ninguna 
pregunta historiográfica, en el sentido de buscar establecer compara- 
ciones entre posiciones pasadas dei pensar. Si los pensadores inicia¬ 
les anticiparon ya todo el pensar posterior, incluso el pensar de hoy, 
entonces lo que sale a la luz en su pensar es aquello que se halla ante 
nosotros y nos corresponde como el envio destinai -como la historia. 



Con ocasión de esta reflexión cabe observar que la representación 
usual dei tiempo como secuencia de un antes y un después no es 
suficiente para pensar adecuadamente el modo de ser de la historia. 
En cuanto se representa historiográficamente y se ordena cronologi¬ 
camente la historia, en el horizonte de la observación de la historia 
solo se considera la representación más exterior dei tiempo mediante 
su representación cronológica. De acuerdo con eso vemos lo inicial 
como lo anterior, y éste como el pasado. El pasado está atrás. Para 
encontrar lo inicial, tenemos que contar siempre regresivamente. 
Pero, si contamos de forma meramente regresiva, historiográfica y 
comparativa, nunca podremos encontrar el inicio dei pensar Occi¬ 
dental. Recién encontraremos el inicio cuando pensemos de manera 
anticipada experimentando historicamente. 


4) El carácter léxico dei õv. 

El primado dei significado verbal frente al nominal (participial) 

Si reflexionamos sobre esto, pierde todo peso la información que 
hemos obtenido de Aristóteles sobre el significado dei participio. Se 
torna cuestionable que el ôuvov de Heráclito deba ser aprehendi- 
do sin mayores consideraciones en el sentido dei õv de Aristóteles. 
Podríamos dejar de lado fácilmente esa duda diciendo que el ôuvov 
es algo singularizado en comparación con el õv, o sea que lo que no 
declina u, oportunamente, lo que declina es solo un tipo de ente. Así 
como lo que surge, y como cualquier proceso, el ôuvov recae “bajo” 
el concepto general dei õv. Si lo que nunca declina “es” algo, y si el 
declinar “sucede”, entonces aqui está presente un ente y un ser. 

Lo que es válido, por tanto, para el õv, como lo más universal, es 
válido también para el ôuvov. Según esta reflexión parece justificarse 


102 



Ia posibilidad, y tal vez incluso la necesidad, de interpretar el ôuvov 
de Heráclito en el sentido de la comprensión aristotélica dei õv. 

Pero es justamente esto lo que aún no se ha decidido y cuestiona- 
do. Es decir, no se ha preguntado si el ôuvov y, más propiamente, el 
pf] ôüvóv Tioxe es solamente una aparición singularizada y un caso 
existente dei õv, dei ente, o si la relación entre el \if\ ôuvov Ttoie y 
el õv debe ser pensada de modo diferente, para el cual no se puede 
encontrar ningún esquema en los modos corrientes de pensar. 

En las clases anteriores nos decidimos, casi con un golpe de vio¬ 
lência, por la comprensión “verbal” dei ôuvov y, así, por escuchar la 
sentencia de tal forma que la palabra dei nunca declinar pueda ser 
aprehendida en su resonancia. El énfasis en el significado verbal tiene 
primero sólo el sentido de permitir la mirada pensante con respecto 
al cual se mueve en general el pensar de los pensadores, cuando éstos 
nombran el ente. En este caso, el “nunca declinar” seria un proceso 
y, como tal, algo que es, y que, en consecuencia, siempre recae bajo 
el ser. Si los pensadores piensan el ser dei ente y si, como pensador, 
Heráclito piensa el nunca declinar, eutonces es menester aclarar la 
relación entre ser y nunca declinar. 

Sin embargo, la pregunta que permanece se plantea de la siguien- 
te forma: <Es el nunca declinar sólo un modo de ser entre otros, o la 
esencia oculta de lo que es llamado “ser” reposa quizás en el nunca 
declinar? En el caso de ser válido esto segundo, <hacia dónde conduce 
la sentencia de Heráclito cuando pregunta como alguien puede man- 
tenerse oculto frente al nunca declinar? ^No es esta sentencia un lla¬ 
mado que se nos ha hecho a lo largo de dos milênios y medio? <;Quién 
más podría ser incitado a no ser nosotros, quienes nos sentamos aqui 
y quizás opinamos aún que la lección sobre Heráclito pone en escena 
una huida a la “historia dei espíritu” y a los anticuarios dei pensar? 
Podemos, sin duda alguna, hacer uso de la sentencia en el intento de 


103 



un mero conocimiento historiográfko y caracterizaria historiográfi- 
camente como visión antigua de una filosofia dei pasado. Podemos 
hacer eso. Con ello la sentencia no sufrirá ningún dano. Sin embargo, 
la pregunta es si no somos nosotros quienes sufrimos un dano. La 
sentencia no nos requiere. Pero la pregunta es si algún día no reqúeri- 
remos la sentencia, ya que en ésta se dice, de manera velada, algo dei 
ser. En este caso es bueno que nosotros logremos claridad sobre cómo 
nosotros mismos, quienes nos sentamos aqui y nos levantamos, es- 
cuchamos y hablamos, nos comportamos frente al “ser”. Pensamos al 
menos una vez en qué términos estamos con la palabra más frecuente 
y fugaz, en la que se expresa el ser, con la palabra inaparente “es”. 

Décimos constantemente “es”, aun cuando no lo pronunciamos 
de modo expreso. Lo pensamos en cada forma de cada verbo, en cada 
nominación, llamado y orden, en cada solicitud y saludo. Lo pensa¬ 
mos sin cesar y lo entendemos por todas partes y, sin embargo, no lo 
comprendemos y nunca reflexionamos sobre él. Lo pensamos impli¬ 
citamente en cada reflexión silenciosa, en cada opinión impensada. 
Lo pensamos de igual modo cuando creemos que simplemente “sen¬ 
timos” y “vivendamos” algo. La palabra de todas las palabras, el éter 
dei lenguaje, la palabra que cada uno nombra, la palabra en que se 
mantiene todo decir y todo silencio, ha permanecido para nosotros, 
hasta hoy, la más indiferente de todas las indiferencias. Es extrano, 
empero, que por más fugaz que sea el modo en que el hombre se 
relaciona con esa palabra, él no sólo la nombra en sus palabras presu- 
rosas y ruidosas, sino que nunca deja de pronunciaria. 

Según la determinación Occidental de su esencia, el hombre es aquel 
ente que se distingue por Àóyov éxov, por el “habla”, es decir, por “te- 
ner la palabra”. El hombre tiene la palabra en el sentido de que ésta está 
en el hombres y, hasta donde sabemos, solamente en el hombre ella lo 
interpela en todo su conducirse, para responder a ese llamado en el de- 


104 



c ir, de modo que todo lo que se manifiesta aparece también, al mismo 
tiempo, como palabra, aunque ésta no siempre sea pronunciada. Este 
acaecer-apropiador en que todo lo que se manifiesta proviene ya de la 
palabra es, por sí mismo, el fundamento para que a los hombres con- 
cicrna a veces también lo in-decible. Lo in-decible no podría aparecer 
si no todo lo que aparece se mantuviera originariamente entretejido 
en la esfera dei decir y de la palabra. Cada pintura, cada templo, cada 
sonido de la flauta permanecería una nada, si no tuviera que abrigarse 
en la esfera de la palabra. En una meditación que, en lugar de “sentido 
profundo” y de “erudición”, exige solamente el coraje de lo simple, lo 
que se muestra es esto: que el hombre, aquel que en su esencia “tiene 
la palabra”, “ha” perdido justamente la palabra de todas las palabras. Y 
la perdió porque dice sin pensar la palabra “ser” como lo más vacío de 
todos los vacíos y, sin embargo, nunca la arroja completamente afuera, 
porque para hacerlo tendría que perder su propia esencia. 

Supongamos el instante en que al hombre se le sustrae toda po- 
sibilidad de decir y comprender la palabra “es”. Intentemos durante 
algunos minutos figuramos lo que seria dei hombre. Ninguna ca¬ 
tástrofe en el planeta seria comparable a ese acontecimiento, el más 
inaparente de todos, es decir, la súbita privación de la relación que 
el hombre tiene con el “es”. Pero esta catástrofe hace mucho tiempo 
está ahí, sin que nadie se haya dado cuenta de su esencia. El hombre 
histórico es aquel que ha olvidado el “es” y el “ser”, en tanto deja de 
pensar lo nombrado en esa palabra. La indiferencia frente al “ser” se 
extiende por el planeta. El hombre se deja arrastrar por la marea dei 
olvido dei ser. Sin embargo, en verdad no se trata de una sumersión 
en dicha marea. Pues para ello tendría que ser experimentado el pro- 
pio olvido dei ser. Lo que es olvidado es justamente el olvido dei ser, 
lo que sin duda corresponde a la esencia dei olvido que arrastra todo 
lo que en la resaca viene a su encuentro. 


105 



Pero, <qué dicen los pensadores de la metafísica, considerados 
por Platón y desde Platón los “vigias” dei ser dei ente? ^Qué dice el 
último pensador de la historia de la metafísica? Nietzsche dice: el 
“ser” es el último humo de una realidad evaporada. <;No es puesto 
aqui el olvido dei ser en su propio derecho por la metafísica misma? 
^Será entonces que vale la pena recordar algo que no pasa de ser un 
mero vapor? Basta que el hombre “viva” y actúe “próximo a la reali¬ 
dad”. <;Para qué requiere él el ser, cuando el ente y la realidad desde 
hace mucho le son suficientes para, como se dice, “llenar” la “vida”? 
Pues, de lo contrario, seria necesario admitir un vacío. Con la me¬ 
tafísica de Nietzsche, ese “ser” desvalorizado en simple “valor” es un 
valor menor que el “devenir”, esto es, que la voluntad de poder. Dado 
que en la metafísica de Nietzsche el ser dei ente, que permanece 
lo por-pensar para toda metafísica, se evapora en un último humo, 
Ia metafísica de Nietzsche, constituye el fin de toda la metafísica. 
Pues en este estado final tiene lugar una decisión sobre el ser contra 
la cual no pueden hacer nada ni la chapucería de las hasta ahora 
posiciones fundamentales metafísica ni la huida a un cristianismo 
recalentado. 

<;Qué obstinación metafísica hace que su inesencia persista, em- 
pero, en el propio olvido dei ser si, como parece, ni dos guerras mun- 
diales fueron capaces de arrancar al hombre histórico de la ocupa- 
ción ciega con el ente, de ahuyentarlo dei pavor frente al olvido dei 
ser y de colocarlo ante el ser en sí mismo? 

Pero supongamos que habría la posibilidad de colocamos ante el 
ser de un modo menos doloroso; supongamos que de golpe se sus- 
trae al hombre moderno dei cine, dei radio, dei periódico, dei teatro, 
de los conciertos, de las peleas de boxeo, de los “viajes”; supongamos 
que él tuviese que relacionarse solamente con las cosas simples, en¬ 
tonces él preferiría “morir” que recordar el “ser”. 


106 



Si tenemos tan poca confianza en el ser y casi no somos capaces 
de pensar el ser, <cómo esperar que pudiéramos pensar, en el medio 
de la noche, aquello que ya fue pensado anticipadamente en el ini¬ 
cio de nuestra historia oculta? Parece que aqui recibimos la ayuda 
dei cuidado con el que seguimos pensando la palabra inicial. A ese 
cuidado pertenece también el hecho de que debemos atender las po- 
sibilidades de una traducción adecuada. Entre tanto resultó que los 
pensadores, cuando piensan esencialmente las palabras participiales, 
piensan fundamentalmente su significado verbal. De este modo, y 
quizás en forma un poco exagerada, traducimos ahora: “lo que cada 
vez no declina”. Este “cada vez no” puede ser resumido en un “nun¬ 
ca”, en lo que “nunca declina”. 


/ 4. Las palabras fundamentales dei pensar inicial (cpuon;, (o)TÍ). 

Su relación con el pensar metafísico y el pensar dei ser 

a) La indigência característica dei decir que piensa inicialmente en 
el ensamblamiento xò pf| ôüvóv noxe y su transformación en “el 
surgir incesante” (<pi 5 eiv). Sobre la palabra cpuoiç en el pensar inicial 
y el concepto de “naturaleza”. Referencia al fragmento 123 

Hasta ahora la caracterización más detallada dei contenido de la 
primera parte de la sentencia de Heráclito xò pr) ôuvóv Tioxe solo 
determina más de cerca su carácter verbal. No pensamos más aho¬ 
ra, cuando hablamos de “lo que declina”, en aquello que abriga en la 
declinación o que permanece en el retraimiento, sino en el propio 
declinar. Éste es pensado, empero, en el sentido griego que acabamos 
de explicitar, esto es, el declinar en cuanto ingresar en un oculta- 
miento. Pero ahora en la sentencia de ninguna manera se habla de 


107 



declinar. Más bien, en forma propiamente acentuada, la sentencia 
dice xò pf] ôôvóv tcoxe, “aquello que cada vez no declina”. El pf) es 
una partícula de negación. Ella niega de otro modo que el oú, que so- 
lamente constata un no-ser. Al contrario, el pf) niega en el sentido de 
que, quien experimenta la negación, quiere apartarse expresamente 
de ella, es decir, justamente de lo negado. Por eso, traducimos el pfj 
por “ya no”. Lo nombrado es experimentado como lo que por ningún 
precio, por todo en el mundo, no es un declinar y no se resuelve en 
éste. Con ello, de ninguna manera se ha decidido ya si lo nombrado 
permanece determinado en su esencia, a saber, si “lo que cada vez 
no declina”, debe permanecer determinado por un declinar. Pues 
solamente cuando aparece una huella y una senal dei declinar, sólo 
entonces el pfj -el “ya no” de la exclusión- tiene un sentido y un 
soporte. El \xr\ dice entonces que en lo nombrado actúa y esencia, 
en realidad, un declinar que no es triunfante en esto que esencia, y 
eso no solamente en un determinado momento sino esencialmente, 
y por esa razón “nunca” predomina. Por eso en Ia sentencia el pfj 
es determinado aún más de cerca por el tioxe, “ya no... cada vez”, 
“nunca”. Pero no se dice, algo que seria completamente posible, en el 
ensamblamiento usual, xò pfj ttoxè ôuvóv, sino xò pf] ôuvóv ttoxe, 
en el que se toma lo negado (ôuvóv) entre las palabras de la nega¬ 
ción. Justo a causa de ese ensamble gramatical (el ôuvóv entre el pfj 
y el rcoxé) el sentido verbal-temporal dei ôuvóv se torna plástico y la 
esencia dei acaecer-apropiador de lo nombrado es traída al aparecer 
a través de ese modo simple y articulador dei nombrar. En caso de 
tener ojos para ver y oídos para escuchar, podemos percibir ya aqui, 
en la primera palabra de Heráclito, una resonancia de lo pensado y 
dicho, escuchado y experimentado en el pensar. Pero presentimos 
también algo dei rigor propio dei cuidado, y eso significa: de la indi¬ 
gência característica dei decir pensante. 


108 



Ahora podemos, sin duda, como ya sucedió también de modo pre¬ 
cário, dar un pulimiento al ensamblamiento de las palabras de la tra- 
ducción “lo que cada vez no declina” y decir en su lugar: “lo que nunca 
declina”. Esta traducción casi obliga a transformar una vez más la pala- 
bra y decir: “el surgir constante, es decir, incesante”. Pues aquello que 
nunca declina debe ser un surgir incesante. Por medio de esta altera- 
ción de las palabras se elimina de la sentencia de Heráclito su incómo¬ 
da “negación”. Escuchamos ahora una palabra “positiva”, que tiene pre- 
lación frente a todo lo “negativo”. La palabra que se ha tornado positiva 
nos facilita también la comprensión, ya que, por primera vez, nos abre 
los ojos para lo que aqui se nombra, en el supuesto caso naturalmente 
de que seamos cuidadosos y esternos preparados para aprender a mirar 
de modo griego. Esta es la precondición mínima para que se cumpla 
cualquier intento de pensar en el inicio dei pensar Occidental. 

Si, en lugar de la palabra negativa “lo que cada vez no declina” y de 
su giro “lo que nunca declina”, utilizamos el giro afirmativo “el sur¬ 
gir incesante”, hacemos uso de un modo de decir también posible en 
la lengua de Heráclito. En griego “el surgir incesante” es xò àe\ tpuov. 
Pero, en lugar de xò <púov también se podría decir t) cpúoiç, 24 lo que li¬ 
teralmente significa: surgir en el sentido de provenir de lo que se halla 
encubierto, velado y encapsulado, ((púoiç es la palabra fundamental en 
el decir de los pensadores iniciales). Dicho “surgir” se torna inmedia- 
tamente intuible cuando pensamos en el surgir de la semilla hundida 
dentro de la tierra, en el brotar dei retono, en el surgir de la flor. La 
visión dei despuntar dei sol también pertenece a la esencia dei surgir. 
Otro surgir es el modo como el hombre, concentrado en la mirada, 


i.\. Cfr. fragmento 123. 



surge para sí mismo, como en el habla dei mundo surge para el hom- 
bre y se descubre con ello él mismo, como el ânimo se despliega en los 
gestos, como su esencia persigue el desvelamiento en el juego, como 
su esencia se manifiesta en la simple existência. En todas partes -para 
guardar silencio sobre el gesto de los dioses- se da un cambiante hacer- 
se presente de todas las “esencias”, y en todo eso el aparecer en el senti¬ 
do dei mostrarse a partir de y dentro de sí mismo. Eso es (puaiç. Por eso 
es un equívoco fundamental opinar que lo nombrado en esta palabra 
fundamental cpdoiç, en el decir de los pensadores iniciales, tendría que 
ser efectuado en primer lugar en la perspectiva dei surgimiento de la 
semilla, dei surgimiento de las hojas, dei despuntar dei sol, y que así se 
extiende luego, de manera correspondiente, a todos los llamados pro- 
cesos de la naturaleza y, finalmente, transferido a hombres y dioses. Y 
eso de tal manera que, en la perspectiva de la (pucnç, “dioses y hombres” 
podrían ser representados, de cierta manera, “natura”lísticamente. 
Como si lo que Ilamamos “naturaleza” no tuviera que mantener su de- 
terminación porque no somos ya capaces de comprender la cpbaiç. La 
(púoiç, el puro surgir, no es sólo una abstracción dei âmbito restringido 
que denominamos naturaleza, y tampoco un rasgo esencial transferido 
posteriormente a hombres y dioses. La (puoiç dice, al contrario, aquello 
en medio de lo cual con antelación tierra y dioses, mar y montarias, ár- 
bol y animal, hombre y dioses surgen y se muestran como lo que surge, 
de tal manera que ellos son llamados “entes” en esa dimensión. Lo que 
para nosotros aparece como procesos de la naturaleza, para los griegos 
sólo se torna visible a la luz de la <puoic;. 

Al contrario, la moderna ciência de la naturaleza experimenta, por 
ejemplo, el surgir de una semilla como un proceso químico insertado 
en el conjunto de las fuerzas y de las unidades integrantes de una 
causalidad recíproca, mecánicamente entendida, entre la cosa que 
germina, las propiedades dei suelo y la irradiación dei calor. La re- 


IIO 



presentación moderna solo consigue ver en este caso una conexión 
mecânica de causa y efecto entre procesos químicos, que tiene por 
consecuencia resultados determinados. Las modernas ciências de la 
naturaleza, la química no menos que la física, la biologia no menos 
que la física y la química, en cuanto existen, son y permanecerán “me¬ 
cânicas”. Así mismo la “dinâmica” es mecânica de las “fuerzas”. Pues, 
de lo contrario, ^cómo podría la ciência moderna “constatarse”, como 
acostumbra a decirse, en la “técnica”? La efectividad y aplicabilidad 
técnica de la ciência moderna de la naturaleza no es, empero, una 
prueba ulterior de la “verdad” de la ciência. La tecnologia práctica de 
la moderna ciência de la naturaleza sólo es posible porque en la esen- 
cia metafísica, preparada por ella misma, la ciência moderna como 
un todo no es más que una “aplicación” de la técnica, entendiéndose 
por técnica justamente aquello que hacen los ingenieros. Las céle¬ 
bres palabras de Goethe que dicen que sólo lo fructífero es verdadero, 
son ya nihilismo. Algún día, cuando haya transcurrido el tiempo en 
que trajinemos con obras de arte y poesia sólo para instruirnos his¬ 
toricamente y adquirir cultura, tendremos que mirar y escuchar con 
mayor cuidado nuestros llamados clásicos. En esencia, la concepción 
de la naturaleza de Goethe no es diferente de la de Newton. Ambas 
reposan en la metafísica moderna, específicamente en la de Leibniz, 
la cual permanece para nosotros, los de hoy, presente todavia en cada 
objeto y en cada proceder. Para la determinación objetiva y la moderna 
explicación dei proceso de germinación, ese tipo de representación 
que aún ve cómo surge y aparece surgiendo algo velado, está comple¬ 
tamente desprovisto de un contenido. Eso para ella no pasa de ser una 
representación anticuada y semipoética. Tanto el químico agrícola 
como el físico moderno no pueden hacer nada con la (puaiç. Tam- 
bién seria completamente inútil intentar convencerlos de que con la 
experiencia griega de la (púoiç “podrían dar inicio a alguna cosa”. La 


ui 



esencia griega de la (puoiç, no es, en forma alguna, la generalización 
aceptada de la experiencia, hoy considerada ingênua, dei surgir de las 
semillas y dei despuntar dei sol. Antes bien, la experiencia originaria 
dei surgir y dei proceder a partir de lo que se oculta y encubre consti- 
tuye la relación con la “luz”, en cuya claridad son constatadas la cosa 
que germina y la cosa que retona en su surgir, viéndose así el modo en 
que la germinación “es” en la semilla, el retono “es” en el florecer. 


b) Las palabras fundamentales cpúaiç y Çcorj adquiridas en la 
transformación. Sobre el significado fundamental de (qv y Çoorj 
en el pensar inicial como superación dei concepto de vida en la tra- 
dición metafísica. Referencia al fragmento 30 

Si la expresión tò pf] ôuvóv note dice “lo que nunca declina” en el 
sentido de lo que siempre surge, y si (puaiç, cpiieiv, (puov son los tér¬ 
minos griegos para decir “surgir”, entonces Heráclito podría haber 
dicho muy bien tò àei cpuov o, incluso, en una contracción, la palabra 
tò áeí(puov. Pero esta palabra no se encuentra en la sentencia ni en 
ningún otro fragmento de Heráclito. Para decir eso Heráclito emplea 
la palabra àeí(o)ov, 25 esto es, lo que siempre vive. En lugar de (pfiov se 
encuentra Çcòov, el participio dei verbo Çqv. Acostumbramos a tra- 
ducir esa palabra simplemente por “vivir”, pues creemos saber lo que 
eso es, ya que nosotros mismos “vivimos” y, según el principio fun¬ 
damental de la metafísica moderna, creamos la representación dei 
ente (por tanto el ser) a partir de la experiencia dei propio yo. 26 Así 


25. Cfr. fragmento 30. 

26. Cfr. Leibniz, Monadología, § 30. 


112 



para Nietzsche también es válida, completamente en el sentido de su 
época, “la vida”, como lo más conocido, lo evidente sin más. Puesto 
que todo se conoce a partir de la “vida”, todos los objetos constituyen 
objetos “vivenciados”, y la referencia al mundo es, por ello, el viven- 
ciar. Todo proviene de la “vivenda”. Vivenda y poesia es el título de 
un famoso libro de Dilthey. Dado que Nietzsche también piensa a 
partir de la vivência, no vacila en interpretar la palabra fundamental 
de todo pensar, la palabra “ser”, como “vida”. En una anotación de 
1885/1886, Nietzsche escribe: 27 

“El ‘ser’... ;No tenemos ninguna otra representación de él que 'el 
vivir ’1 <Cómo puede ‘ser’, por tanto, algo muerto?” 

“Nosotros”, esto es, en el tiempo de Nietzsche, incluso, desde hace 
mucho tiempo representamos “ser” como “vivir”. Nietzsche interpreta 
el “vivir” como “voluntad de poder”. En la segunda parte de Así habla- 
ba Zaratustra (1883), en el capítulo “De la autosuperación”, expresa por 
primera vez en su obra la conexión entre “vida” y “voluntad de poder”: 

“Aquel que pone en circulación la formula ‘voluntad de existir’ no 
alcanzó por cierto la verdad jNo hay esta voluntad! 

Pues lo que no es no puede querer; y lo que es en la existência, 
^cómo podría querer existir? 

Sólo allí donde hay vida, existe también la voluntad: Pero no vo¬ 
luntad de vivir, sino— así te lo enseno jla voluntad de poder! 

Hay muchas cosas que el viviente aprecia más alto que la propia 
vida; sin embargo, a partir de este mismo aprecio, jlo que habla es la 
voluntad de poder!” 28 


17. WW, tomo XVI, p. 77, W. z. M., aforismo 582. 
28. WW, tomo VI, p. 168. 


H3 



En el mismo capítulo, las palabras que preceden son: 

“Donde encontré lo viviente, allí encontré voluntad de poder; y 
aún en la voluntad de servir encontré voluntad de ser senor.” 29 

En todos los pasajes se concluye: lo que no tiene el carácter de la 
voluntad de poder, no es “ser” y, en la medida en que no es pensado 
como voluntad de poder no pasa de simple vapor. En realidad, este 
vapor es también necesario para la “vida”. Según Nietzsche, eso que 
es tan necesario para que el hombre consiga “vivir”, o sea, para poder 
subsistir como voluntad de poder es incluso lo “verdadero”. Pero po¬ 
demos ver también que la invocación de lo viviente y de la “vida” siem- 
pre trae ya consigo una interpretación de su esencia. Nietzsche solo 
encuentra lo “viviente” allí donde encuentra voluntad de poder. Dicho 
de manera aun más indeterminada: solo se encuentra lo “viviente” allí 
donde lo que se encuentra ya corresponde a la representación implíci¬ 
ta de lo que es “vida”. Aun sin una determinación expresa de la esencia 
de la vida siempre creemos que podemos reconocer inmediatamente 
como tal lo “viviente”. Distinguimos lo viviente de lo que está muerto. 
Pero lo muerto no es para nosotros lo mismo que lo sin vida, como 
una piedra, por ejemplo, que no tiene ninguna vida y por eso tampoco 
puede morir o estar muerta. Distinguimos vida y muerte y, sin embar¬ 
go, no sabemos lo que es la vida y lo que es la muerte. Pertenece tam¬ 
bién a ese mismo peso dei olvido dei ser el hecho de poseer solamente 
representaciones indeterminadas, vagas e imprecisas de la “vida” y de 
la “muerte”, en el momento en que “vida y muerte” no podrían ser 
indiferentes, ya que todos los pueblos dei planeta están amenazados 


114 


29. Op.cit, p. 167. 



de “vida” y “muerte”. Con base en la “moderna ciência de la natura- 
leza” no se puede experimentar lo que significa “vida” en el sentido 
de las palabras griegas (qv y (púoiç, ya mencionadas. Así mismo, si 
la biologia moderna estuviera construida sobre una clara y fundada 
experiencia de la esencia de la vida, lo que en realidad no ocurre, la 
experiencia de la esencia de la vida que le sirve de base nunca se podría 
alcanzar o fundamentar “biologicamente”. Toda “biologia” es, como 
cualquier ciência, siempre sólo el suplemento de la determinación de 
aquello que, en su esencia, únicamente puede ser conocido por una 
experiencia radicalmente pensante. ]amás podremos experimentar lo 
que es el arte o la poesia a través de la teoria dei arte o de la historia de 
la literatura. Pues en la pretensión de hablar sobre obras de arte y poe¬ 
mas, ellas deben saber de antemano lo que es arte y lo que es poesia. Y 
si no lo saben, no saben lo que hacen. Por eso ellas siempre se “ocupan 
con...”. Sin embargo, por estar enredados en el desorden caótico de las 
representaciones modernas de la “vida”, es mucho más difícil para no- 
sotros abandonar nuestra propia opinión y pensar realmente lo inicial 
dei pensar inicial como “iniciadores”, es decir, de modo simple. 

^Qué significa la palabra griega (q v? ^Cómo debemos comprender 
nuestra palabra “vida” si la tomamos como traducción fiel de la pala¬ 
bra griega Çqv? La raiz de (r|V, £á(o, es (a. No podemos, en absoluto, 
extraer la “esencia de la vida” de la “composición” de la consonante 
C y de la vocal a. Pero tampoco podemos comprender ese fonema si 
la palabra cuyo significado se arraiga en dicha raiz no nos hace decir 
alguna cosa. En lugar de reflexionar sobre esas palabras que resultan 
directamente de tales raíces, tal vez sea más constructivo considerar, 
con antelación, algunas construcciones de aquellas palabras en que 
la propia raiz se muestra integralmente. 

En este caso, y como camino para el esclarecimiento de la pala¬ 
bra (áco, íqv, pensemos las palabras Çcéfieoc;, (apevrjç. Los poetas 


115 



Homero y Píndaro emplearon esas palabras. La filologia “aclara” que 
(oc significaria aqui un “refuerzo”. Çá0eoç querría decir entonces 
“muy divino”, “muy sagrado” y, de modo correspondiente, la palabra 
Capevrjç significaria “muy poderoso”, “muy fuerte”, pues pévoç signi¬ 
fica la fuerza, la violência. Esta explicación filológica de Çoc como par¬ 
tícula de refuerzo es ciertamente correcta y, no obstante, es una ex¬ 
plicación no verdadera. La explicación piensa “mecánicamente” y no 
en el horizonte dei lenguaje, es decir, no piensa a partir de lo que es 
nombrado en las palabras “reforzadas” por el Ç a, no piensa a partir dei 
contexto que exige de la saga poética ese modo de decir. Las palabras 
“reforzadas” por el Ça significan Cátiupoç, “muy fogoso”, Çatpeipfjç 
(Homero), “bien nutrido”, “bien salido de uno y de otro”, se mantie- 
nen en un âmbito unitário esencial que, infelizmente, no podemos 
discutir ahora sin que eso represente un desvio excesivo de nuestro 
propósito. Píndaro, por ejemplo llama (á 0 eoç a los lugares, regiones 
y montarias, las márgenes (de un rio) cuando quiere decir que los dio- 
ses, esto es, los que aparecen con frecuencia, están propiamente pre¬ 
sentes y, como décimos, “se dejan ver”. Los lugares son “particular¬ 
mente sagrados” porque en ellos los que aparecen hacen donaciones 
de su aparición y, en dicho aparecer, surgen integralmente los lugares 
y las montarias circunscritas por él. Çocpevqç -“muy fuerte”- desig¬ 
na lo que surge integralmente en la irrupción, como por ejemplo, 
la tempestad en su pévoç (fuerza). pévoç es aquello a lo que corres¬ 
ponde el péveiv en cuanto esperar, lo que adviene y proviene, lo que 
irrumpe, un modo de lo que surge y aparece. Solamente así la palabra 
pévoç puede evidenciar el significado de ira, poder, fuerza, violência, 
palabras que solamente dicen de manera aproximada lo mismo que 
irrupción. pévoç es dicho dei sol y de la tormenta, pero también en la 
frase: vJjuxH "te pévoç te (Homero). Desde los romanos y en el mundo 
moderno se piensa “alma” y “fuerza” como accióay dinâmica, lo cual 



sepulto el sentido griego. Al pensar “excesivamente” la raiz Çoc como 
mera partícula dinâmica de refuerzo, tenemos ante nosotros el mis- 
mo equívoco que permanece discreto y persistente porque es “cierto”. 
La tierra gira en torno al sol. Eso tal vez sea cierto, pero <será que por 
ser cierto es ya por eso verdadero? 

En el modo griego dei pensar, Ca significa el surgir puro dentro de 
los modos dei surgir y dei aparecer, como, por ejemplo, en el irrum- 
pir. No es en vano que la raiz Ca esté ligada a palabras que, como 0 eóç 
y pevóç, significan resplandecimiento, penetración, irrupción. Está 
ligada también al “juego” y al “brillo”, al “crecimiento”, a la “tormen¬ 
ta”. Cáco, Ctjv no significan otra cosa que surgir para..., desencerrarse, 
abrirse a lo abierto. Este significado fundamental de Cfjv y Ca>fj per¬ 
mite interpretar inmediatamente, en la proximidad dei decir poético, 
la esencia de lo que tradujimos por “vida” como brillo de la luz dei sol. 
Homero dice con toda simplicidad: Ctjv koci ópàv cpáoç qÀíoio -vivir 
y eso quiere decir ver la luz dei sol. Para los antiguos griegos las pala¬ 
bras fundamentales ÇG )ov y Cwrj nada tienen que ver con la zoologia, 
ni siquiera con lo biológico en su más amplio sentido. Del mismo 
modo, la palabra fundamental cpúoiç nada tiene que ver con lo que se 
llama posteriormente físico. Lo que la palabra griega C 4 >ov nombra 
está infinitamente distante de lo que se pensó modernamente acerca 
de lo animal. Basta recordar que los griegos llegaron a llamar los dio- 
ses Cô>a. Este nombre es en su sentido originário, que nombra lo que 
surge y se halla presente en la salida, lo que se adecúa a la esencia de 
los dioses griegos que son los que miran de modo penetrante y, así, 
los que aparecen. Los griegos llaman, incluso, a las imágenes de los 
dioses Cqia, esto es, aquello que se muestra por si mismo y surge para 
lo abierto. Al decir que las palabras originarias Cô>ov y Co)fj se en- 
i cuentran muy distantes de toda esencia animal, esto no quiere decir 
que los griegos no hayan conocido los “animales”. Al contrario, ellos 


117 



relacionan de una manera muy peculiar los animales con la esencia 
de los dioses. Todavia no piensan el animal “zoologicamente”, de ma¬ 
nera indeterminada y cristiana, como algo inferior con respecto a la 
“superioridad” dei hombre. En el modo griego de pensar, el animal 
se determina a partir dei Çòov, de 1° que surge, resguardándose, por 
tanto, de modo muy peculiar en sí mismo, por el hecho de no expre- 
sarse. Con referencia a la representación imprecisa e indeterminada 
dei pájaro sólo son necesarios unos pocos pasos para experimentar el 
pájaro como animal de modo griego, y reconocer entonces que en su 
balanceo y osciladón se recorre libremente lo abierto, que en su can¬ 
to está en vigor el anuncio, el llamado y el encantamiento, y eso de 
tal manera que la esencia dei pájaro es llevar y trazar lo abierto. Pero 
a ello pertenece también necesariamente el cerramiento y la preser- 
vación de lo que se cierra, como, por ejemplo, en el duelo. Volando, 
cantando, el pájaro liga e indica lo abierto. É 1 enreda en lo abierto. En 
griego, oeipá quiere decir enredar. Las sirenas son “para el griego” las 
que enredan, en el múltiple sentido de la palabra. 

La conexión esencial entre (púoiç, (corj y “luz” se anuncia en que la 
palabra griega para “luz”, (pctoç, cpcoç, tiene la misma raiz que (puaiç. 
También décimos “luz de la vida” sin pensar la “vida” o la “luz” en el 
sentido propiamente griego, a partir de la cpuoiç (esto es, a partir de 
la áÀq0eia). 


c) La “violência” de la transformación y la consideración expresa 

de la negación 

La palabra heraclítea áeíÇcoov dice lo mismo que la expresión de He- 
ráclito xô pf) ôôvóv Tioxe. Sin embargo, al traducir ahora xò |if] ôCvóv 
Tioxe por “el surgir incesante”, no pensamos con fidelidad la palabra 


ii8 



dei pensador. Más bien, violentamos su palabra porque transforma¬ 
mos despoticamente la palabra negativa en palabra afirmativa, y ex¬ 
tinguimos así lo negativo en la palabra. Ahora bien, la fidelidad que 
se debe a la palabra inicial exige que mantengamos la forma negativa, 
sobre todo en el supuesto de que en la palabra inicial negar sea otra 
cosa que una mera forma de la expresión verbal. <Qué palabra podría 
ser más esencial para todo pensar, saber y experimentar que la pala¬ 
bra empleada para “verdad”? Para los griegos, esta palabra porta una 
negación consigo: á-ÀrjOeia, no-, des-ocultamiento. 

Sin embargo, si en un intento aproximado, mas en el fondo infiel, 
transformamos la palabra negativa en palabra afirmativa y prestamos 
atención al momento de la negación, seria conveniente perseverar 
en dicha atención. Entonces veremos que ese ensamblaje de la pala¬ 
bra contiene incluso una segunda negación. «;De qué manera? tò pf| 
ôuvóv Tiote no contiene sólo una palabra específica para decir “no” 
(prj), sino que el propio declinar (ôuvóv) es ya una negación, puesto 
que, pensado de modo griego, declinación es precisamente despedi¬ 
da y desaparición, no mero surgir y, por tanto, lo contrario de surgir. 
Encontramos así una doble negación en el ensamblaje tò pf] ôuvóv 
Koxe. La doble negación resulta, empero, casi por sí misma, una afir- 
mación reforzada que, pensada correctamente, puede justificar la 
traducción y la sustitución de la palabra por la versión positiva. Si lo 
creemos así y hacemos cálculos con palabras, asumimos que el “re¬ 
sultado” de una doble negación es igual a una afirmación acentuada, 
como si aqui tuviéramos que ver con una cuenta de centavos en lugar 
de palabras fundamentales dei decir. Sin embargo, lo que hacemos 
en el proceder calculador es desistir de pensar lo que aqui se dice y se 
nombra en un pensar esencial. 



Repaso 


i) El |if) ôúvov de Heráclito pensado inicialmente y el õv de 
la metafísica 

En la sentencia de Heráclito, que hemos anticipado como la primera de 
todas las restantes, se encuentra el ensamblaje verbal tò pf| ôCvóv Tioie, 
“lo que nunca declina”. Estas primeras palabras de la sentencia designan 
lo que piensa en general y de antemano el pensar inicial, supuesto, em- 
pero, que esta sentencia, asumida como la primera, ilumine las demás. 

La explicación de dichas palabras tomadas como las primeras, de 
acuerdo con dicho rango, exige un cuidado particular. Debe aclararse 
inicialmente el carácter gramatical de la palabra tò ôúvov. La palabra 
es un participio. Sin reflexionar sobre ella, designamos con tò ôúvov 
“lo que declina”. Pensamos esta palabra conforme a su significado 
nominal. Sin embargo, una ponderación que, en sus rasgos funda- 
mentales, comporta la explicación de la pregunta directriz dei pensar 
metafísico dio como resultado esto: tò õv, el ente, los pensadores 
lo piensan pensando el ser dei ente, en tanto preguntan por el ente 
a partir dei ser. El ser mismo permanece incuestionado y decidido, 
pues a la luz dei ser puede preguntarse solamente por el ente y res¬ 
ponder a la pregunta, <qué es el ente? 

La luz misma permanece inconsiderada, de la misma manera 
que se toma el día como evidente de suyo, y a su “luz” se procura lo 
diário, lo de todos los dias. Existe una coyuntura peculiar entre el 
día y la cotidianidad. 30 Vivimos el día a día, como se dice. De Platón 


30. Cfr. Sery Tiempo [Gesamtausgabe , tomo II]. 


120 



a Nietzsche, la metafísica que pregunta por el ente a la luz dei ser, 
vive el día a día. Pero se tiene que saber también que en la llamada 
“pregunta por el ser”, en la que el ser permanece en sí mismo incues- 
tionado y, sobre todo, incuestionable, no sólo no se pregunta por el 
ser, sino que la metafísica como metafísica tampoco puede pregun- 
tar nunca por ei ser mismo. En el instante en que nos preguntamos 
“^qué es la metafísica?” se pregunta desde otro campo interrogador. 
La pregunta ‘ <qué es la metafísica?” tomada como una pregunta au¬ 
têntica, y no sólo como la forma en que la metafísica que permanece 
incuestionada, liega a la presentación en su construcción, sus disci¬ 
plinas y esquemas. Las habladurías tan difundidas hoy en día sobre 
la “pregunta por el ser” son serial de una gran confusión. Se ha desig¬ 
nado incluso esta confusión organizada dei pensar “la resurrección 
de la metafísica”. 

La confusión reinante de todos los conceptos y cuestionamientos 
no procede en absoluto de una superficialidad dei pensar. El motivo 
de la confusión reside en la enajenación frente al ser. Cuando Nietzs¬ 
che dice: el ser es el último soplo de una realidad vaporosa, expresa 
sólo en su lenguaje y con el coraje dei pensador metafísico la ver- 
dad llevada hasta sus últimas consecuencias, la cual es válida como 
autoevidente para toda metafísica: el ser es el concepto más vacío y 
más universal. Es “lo más general”. Siempre es más digno tomar el 
ser como la abstracción de todas las abstracciones, darlo por simpie 
vapor, que, dentro de la más compleja enajenación frente al ser, hacer 
como que se plantea “la pregunta por el ser”. 

Para la reflexión necesaria sólo es importante reconocer que los pen¬ 
sadores comprenden la palabra fundamental en su sentido verbal, y eso 
hasta tal punto que, asumido “verbalmente”, el ente, o mejor, el ser, es 
la perspectiva según la cual se puede preguntar por el ente representa¬ 
do nominaimente. Para la reflexión necesaria aqui, basta la experiencia 


121 



rara y singular, mas siempre ejecutable, de que las palabras inaparentes 
“es” y “ser” no designan un mero vapor ni simplemente “lo más general”, 
sino aquello que “es”, en cuya luz cada ente aparece como tal. 

La referencia al modo en que, en la metafísica, se piensa el parti- 
cipio õv debe depositar en nuestras manos un hilo conductor para 
lograr la comprensión dei participio tò ôüvov. 

Si comprendemos tò ôüvov de modo correspondiente a la con- 
cepción metafísica dei õv, la palabra significa lo que declina en la 
perspectiva dei declinar. Lo que declina es algo ente. Según la repre- 
sentación corriente dei ser, si no fuese un ente no podría declinar, y 
eso quiere decir, seria en vano. Como proceso de la pérdida dei ser y 
en la perspectiva de lo que siendo aún, declina, el declinar es un modo 
de ser. En su declinar, lo que declina, el ôüvov pensado metafísica¬ 
mente, se torna el género supremo y el concepto más general dei ser 
dei ente. Lo que vale para el ser vale también para el declinar. Sólo así 
puede atribuirse al ser “lo que nunca declina”, esto es, una constan¬ 
te presencia, la oüoíoc. Por tanto, debemos pensar el ôüvov y tò pf| 
ôüvov tcote en la correspondência de la concepción metafísica dei õv. 

Esta conclusión se muestra correcta en el supuesto de que el pen¬ 
sar de Heráclito y de los pensadores iniciales sea ya (o sólo) un pensar 
metafísico que pregunta por la entidad dei ente. Este supuesto pare¬ 
ce tan evidente que no sólo se consideran metafísicos los pensadores 
iniciales, sino que se les concede la honra de considerar su metafísi¬ 
ca, aunque primitiva e imperfecta, en todo caso, el nivel prévio de la 
metafísica, o sea, de la filosofia de Platón y Aristóteles, que en Occi- 
dente durante siglos y hasta hoy valen como los filósofos. La pregunta 
es precisamente, si el pensar inicial puede ser la forma primitiva de la 
metafísica, o si en ella se da otro acaecer de manera apropiada. Esta 
pregunta no es mencionada evidentemente en un sentido “historio- 
gráfico”, sino que ella consiste en si y cómo el ser mismo se despeja 


122 



inicialmente en la historia de Occidente en lo abierto, y si y cómo hoy 
el ser ilumina aún como vapor en una débil apariencia. La pregunta 
pregunta sólo cómo el ser simpatiza con nosotros y en qué relación 
nos encontramos hoy con el ser. 

La pregunta de si el [ir\ ôüvóv de Heráclito debe ser pensado o no 
en el sentido dei õv de la metafísica no debe generar una controvérsia 
erudita acerca dei modo correcto e historiográfico de comprenderse 
la filosofia pre-platónica. La pregunta es si en aquello que Heráclito 
llama tò pf| ôüvóv tiotc el propio ser se despeja de tal manera que 
nosotros también nos encontramos aún en dicho despejamiento, o si 
éste sólo oscurece y desertiza como vapor el horizonte de la existência. 


2) El significado inicial e intocado de la (púaiç como “puro surgir” y 
su cercania esencial a ÇcoTj. La cercania esencial entre “vida” y “ser” 
en el ôccíÇtoov (fragmento 30). Rechazo de las interpretaciones 
metafísicas dei concepto de vida 

A lo largo de nuestra explicación tradujimos de diferentes maneras 
la expresión tò |ifi ôüvóv tiotc. En primer término, por “lo que no 
declina en cada caso”; luego, nos dirigimos al significado puramente 
verbal: “lo que en cada caso ya no declina”. Después, extrajimos las 
dos palabras, pf| y tiotc, entre las cuales se sitúa el ôüvóv en la forma 
conjunta |if)7ioie, como es corriente hacerse en griego, y dijimos: “El 
nunca declinar”. Finalmente, transformamos esa expresión negativa 
en la formula positiva y reemplazamos \xr\ ôüvóv tiotc, “el nunca de¬ 
clinar”, por la versión “surgir incesante”. 

En esta construcción alemana reconocimos el significado originá¬ 
rio de la palabra griega (púaiç. Sin embargo, ésta es la palabra funda¬ 
mental dei pensar inicial. 


123 



Para pensar su significado inicial de la manera más íntegra posible 
debemos mantener alejados los prejuicios corrientes: primero y sobre 
todo, la identificación de (púoiç con “naturaleza”. No importa tanto 
saber cómo se delimita ese concepto tardio, sea en el sentido de natu¬ 
raleza por oposición a espíritu, sea “naturaleza” aprehendida en el sig¬ 
nificado más amplio de “esencia”, cuando hablamos, por ejemplo, de 
la “naturaleza de una cosa”. Sin embargo, cuando consideramos que 
los griegos poseían una “concepción de naturaleza” esencialmente di¬ 
ferente que no se deja comparar con la concepción moderna y, con¬ 
forme a esa imposibilidad de identificar (puaiç y “naturaleza”, deter¬ 
minamos (púon; de otra manera, permanecemos así mismo siempre 
sujetos aún a un prejuicio, a saber, el prejuicio de que, por el hecho de 
que (póau; también significa, en sentido griego, lo que llamamos “na¬ 
turaleza” (tierra y cielo, mar y montarias, plantas y animales), tanto los 
hombres como los dioses deben ser pensados a partir y en la medida 
de ese concepto de cpúoiç, esto es, naturalísticamente. 

Este prejuicio es tan funesto como el primero. En verdad y sin la 
resonancia específica de las montarias, dei mar y dei animal, (puaiç 
significa el puro surgir, en cuyo actuar todo lo apareciente “es” y apa¬ 
rece. Permanecemos igualmente así en un prejuicio más, pues opi¬ 
namos: muy bien, (pucnç es el puro surgir en cuya apertura y despe- 
jamiento todo aparece. Lo apareciente son montarias y mar, plantas 
y animales, cosas y hombres, dioses y cielo, de acuerdo con las re- 
presentaciones que tenemos de esos entes. Dejamos predominar, en 
realidad, el significado propiamente griego de cpuaiç como puro sur¬ 
gir, pero tomamos la (púoiç como una especie de cobertura capaz de 
abarcarlo todo, donde empacamos nuestra representación moderna 
de las cosas como entes. Pero cometemos ahora el equívoco más gra¬ 
ve, pues la (póoiç como el constante surgir no es una cobertura neu¬ 
tra, un “continente”, como la pantalla sobre Ia lámpara que la envuel- 


124 



ve, sin que la lámpara deje de ser lo que es, bien sea que ella englobe y 
recubra o no la pantalla. El puro surgir domina las montarias y el mar, 
los árboles y los pájaros. Su ser mismo es determinado por la (púoiç y 
como cpuoiç y, sólo así, puede experimentarse. Montanas, mar y cada 
ente no requieren de una “cobertura”, porque ésta, en tanto es, “es” 
en el modo dei surgir. 

Si reflexionamos a partir de las consecuencias siguientes de los 
prejuicios mencionados arriba en cuanto al significado inicial de la 
(púoiç, si reflexionamos que esos prejuicios son casi desconocidos, 
y mucho menos pensados, si reflexionamos que la visión dominan¬ 
te desde hace mucho de esos prejuicios frente al significado inicial 
de la cpiion; sólo es la preparación para el ingreso a la experiencia 
correspondiente dei propio (púeiv, si reflexionamos sobre todo eso, 
podemos al menos conservar como cierta una cosa: gradas a esos es- 
clarecimientos no traducimos más (puou; por “naturaleza”, sino que 
diremos en lugar de ello “puro surgir”. Este cambio vacío de palabras 
es casi peor que la preservación de la interpretación corriente, pues 
se cree que si ahora no se dice más “naturaleza” en lugar de (púon;, 
como hace el resto de los mortales, nos volvemos mejores hombres. 
El mismo caso acontece cuando, de algún tiempo para acá, no se tra- 
duce más la palabra áÀrjGeia por “verdad”, sino por “desocultamien- 
to” e, incluso, por “apertura”. Pero ya en la frase siguiente, donde se 
escribe sobre la verdad, resulta evidente que se mantiene la represen- 
tación de la esencia de la verdad dictada por algún manual moderno 
de epistemología, pero que permanece intocada por e intocable para 
la esencia de la àXr\Qe\a. 

La alteración, empero, casi imperceptible, que se cumple verda- 
deramente en la traducción de las palabras cpúoiç y áÀrjOeia, es so- 
lamente una serial dei cambio de nuestra posición fundamental res- 
pecto al ser mismo. La persistência de ese cambio en el pensar sólo 


125 



se puede preparar históricamente, mas no se puede realizar o forzar. 
Sin la referencia experimentada al ser, la alteración dei significado de 
las palabras cae por tierra como mero e indiferente cálculo historio- 
gráfico de conceptos heredados. 

Sin embargo, esta indicación debe significar que en todo lo dicho 
debemos pensar siempre la transformación y, sobre todo, el desper¬ 
tar de la referencia al sen El ser no es “algo” que se halla escondido 
en un lugar suprasensible o en las alturas de una especulación dis¬ 
tante y elevada. Como nos lo muestra claramente en todo instante la 
palabrita “es”, ser “es” lo más cercano de la cercania. Pero, dado que 
primero y en la mayoría de las veces el hombre sólo se empena en la 
realización de lo que se halla después de lo cercano, él siempre va al 
encuentro de lo que está más cerca, toda vez que parece saber muy 
poco acerca de la cercania y de su esencia. 

La secuencia de pasos en la que esclarecimos la traducción de xò 
[ifl ôuvóv tcote arrojo, por último, la identificación de la expresión 
“el nunca declinar” con la expresión “el surgir siempre”, en griego tò 
àe\ cpóov. En lugar de esta expresión, que además no se encuentra 
en Heráclito, podemos decir xò àei(oov, “el siempre vivir”, unas pa¬ 
labras empleadas por Heráclito en el fragmento 30. De esta forma, 
nos encontramos ante una palabra fundamental: (oq, (qv -“vida”. 
A lo largo de toda la historia dei pensar Occidental y ya en el inicio de 
este pensar esta palabra muestra, en un único instante, una cercania 
esencial de “vida” y “ser”. 

Nietzsche fue el último en pronunciar la identidad entre “ser” y 
“vida” y, en realidad, en el sentido de que la “vida” es experimentada 
y comprendida como “voluntad de poder”. Con ello se le asigna a la 
palabra “ser” el papel de la palabra fundamental de la filosofia. “Ser” 
permanece la designación de lo que mienta “consistência”. En el sen¬ 
tido de la metafísica moderna, ésta es pensada, sin embargo, como 


126 



“seguridad” y “aseguramiento”. El aseguramiento de la consistência, 
esto es, “el ser”, no es la propia voluntad de poder, no es la propia 
“vida”, sino solamente una condición de la vida puesta por esta mis- 
ma. La voluntad de poder sólo puede querer lo que solamente ella 
quiere y debe querer, o sea, “más poder”, por tanto, aumento de po¬ 
der, cuando es asegurado en cada caso el nivel de poder alcanzado, 
a partir dei cual y sobre el cual se puede cumplir el próximo paso. 
Dentro de la perspectiva de la voluntad de poder, lo que cada vez se 
asegura, el ente, y la correspondiente seguridad, el ser, constituyen 
lo siempre transitório, que sólo “es” para ser superado evaporándose, 
necesariamente, en el fuego de la voluntad de poder. En el pensar 
supremo de dicha metafísica aún se debe admitir, empero, el recuer- 
do dei ser. Pues si la voluntad de poder aparece como la realidad de 
lo real y debe permanecer determinante, entonces la “vida”, esto es, 
el constante devenir, debe ingresar al rasgo fundamental dei ser y 
debe así mismo querer ese “devenir” -la voluntad de poder- como 
ser. En el âmbito de la metafísica de la voluntad de poder, el pen¬ 
sar de Nietzsche es, sin duda, suficientemente radical para recono- 
cer también esa extrema aceptación dei ser. Al comienzo de un largo 
apunte que llamó “recapitulación”, Nietzsche escribió: “Imprimir al 
devenir el carácter de ser -esa es la suprema voluntad de poder '} 1 Esta 
indicación se encuentra en un trabajo preliminar de 97 páginas que 
contienen inicialmente dos cuadernos y anotaciones que van de 1882 
a 1888, es decir, durante los anos decisivos en que se desdobló en 
vários niveles la metafísica de la voluntad de poder. Juzgando por el 
manuscrito, las notas datan de 1885/86, esto es, de los anos en que co- 


31. WW, tomo XVI, p. 101, W. z. M, aforismo 617. 


127 



mienza la preparación de la obra considerada principal. La suprema 
voluntad de poder es querer el devenir, pero establecerlo como ser. 32 

Podríamos reconstruir ahora fácilmente la interpretación meta¬ 
física “de la vida” como voluntad de poder en el “pasado” histórico y 
mostrar cómo se interpreto “la vida” en la metafísica dei idealismo 
alemán, cómo Leibniz delimito la esencia “de la vida”, constitutiva 
dei paradigma de la metafísica moderna, cómo el Renacimiento, la 
Edad Media, Agustín, el cristianismo, el final de la antigüedad, el he- 
lenismo, cómo Aristóteles y Platón determinan la esencia “de la vida”. 
Podríamos abrir una “galeria histórica” de los conceptos de la vida 
y, como en un mercado, escoger aquel que más se identifique con 
nuestra propias “vivendas”. Con gran orgullo cultural y con un gui¬ 
no podríamos decidimos por el “concepto de vida” dei cristianismo. 
Pero el mismo día esa persona, por ejemplo, un famoso investigador 
de Berlín, tendría que volar a Oslo a dictar una conferencia. Encuen- 
tra magnífica la “vivência”. Sin embargo, no se tiene la menor idea 
de que dicha vivência es la más pura afirmación de la voluntad de 
poder, cuya esencia implica la posibilidad de un vuelo y de un viaje. 
Con base en su vivência cristiana encuentra tenebrosa la doctrina 
nietzscheana de la voluntad de poder, y siente placer en volar en una 
máquina sobre los fiordos noruegos. Se puede realizar, incluso, una. 
conferencia histórico-espiritual contra el “nihilismo”, pero se viaja 
en avión, se usa el automóvil y la navaja de afeitar, y se halla pavorosa 
la voluntad de poder. <Cómo es posible una mentira tan inmensa? 
Porque ni en su perspectiva cristiana ni en su viaje en avión se piensa 


32. Cfr. Descartes, quien en sus Meditaciones metafísicas piensa mansurum quid et firmum 
stabilire: tornar consistente algo permanente y firme [en Med. I, apêndice 1:... si quid ali- 
quando firmum et mansurum cupiam in scientiis stabilire]. 


128 



siquiera una vez el ser, dejándose llevar por el olvido dei ser en el más 
puro olvido. 

Del mismo modo, un paseo historiográfico por la historia dei 
“concepto de la vida” seria también sólo una ilusión óptica y, en reali- 
dad, una fuga de la reflexión sobre lo que “es” y lo que actúa en el “es”. 

Pero, <será que si dilucidamos el significado de (o òi\ y Cf|v, no esta¬ 
mos en la misma situación, con la diferencia solamente de que retro¬ 
cedemos algunos siglos, donde la constatación de los conceptos es, a 
lo sumo, más incierta? 

Pero, luego de lo dicho en las clases anteriores, no estamos en la 
misma situación. No se trata de un compensación histórica de dife¬ 
rentes concepciones y épocas donde nosotros, como espectadores y 
clientes, nos encontraríamos frente a ese surtimiento de conceptos 
y expresiones de vivendas, y podríamos optar por algo romântico, 
por el clasicismo de Goethe, por un cristianismo lleno de cultura o 
por cualquier otra configuración histórica sustituible, capaz de salvar 
con una visión estrábica toda acepción de “trascendencia”. Estamos 
en el olvido dei ser y lo estamos de tal suerte que queremos que la 
voluntad de poder nos quiera como realidad de lo real, sepámoslo o 
no, encontrémoslo terrible o no. Así como somos históricos, somos 
los queridos por la voluntad de poder. La voluntad de poder no es el 
pensar exagerado de un Nietzsche enloquecido. No es la invención 
de un hombre eternamente insatisfecho consigo mismo y, al mismo 
tiempo, presuntuoso. La voluntad de poder no es una invención de 
Nietzsche, ni una invención de los alemanes. Es el ser dei ente, en 
cuya base las naciones europeas junto a los norteamericanos identi- 
fican en las últimas décadas y objetivamente el ente. En tanto sabe¬ 
mos eso y pensamos así, hemos perdido ei “tiempo” y la oportunidad 
de transformar aun historiográficamente la historia dei espíritu, al 
registrar en el catálogo de los conceptos de “vida” aquel de Nietzs- 


129 



che, haciendo alguna observación aparentemente santificada contra 
esa “filosofia anticristiana”, como si alguien pudiera pertenecer a los 
salvados o ser el propio salvador. No hacemos aqui ninguna histo¬ 
riografia con cualquier tipo de observación moralista u oportunista 
relativamente a situaciones contemporâneas. Preguntamos y sabe¬ 
mos de manera cuestionadora que dicho preguntar sólo puede ser un 
saber provisional, sabemos que ese saber cuestionador debe realizar- 
se, para que los alemanes, y no sólo ellos, sino el Occidente, puedan 
salvarse en su historia. 

Preguntamos qué es todo lo que sucede allí con nosotros. Pregun¬ 
tamos qué es lo que determina el ser en la forma de la voluntad de po¬ 
der y, finalmente, el ente en el todo en la figura de la voluntad de poder. 
Preguntamos por el ser. Pero, si en su figura más encubierta y en su 
inesencia desviada (como lo “claro” de la autocerteza incondicionada 
de la voluntad de poder) el propio ser es -en todas partes y en el fondo- 
a partir de la esencia de la cpuoiç y de su fundamento, de la áÀf)0eioc, 
entonces en la pregunta por el ser también preguntamos de modo an- 
ticipado, y no retrospectivamente, por el principio. Nos colocamos así 
en la disposición de oír en esa pregunta la palabra de los pensadores 
iniciales y de meditar a partir de sus palabras fundamentales. 

(fi|V, £áü) provienen de la raiz (a. Encontramos esta raiz en pala¬ 
bras como ÇáOeoç, Çapevfjç, Çárcupoc;, (aTpeíprjç. En todos los casos 
el (a está referido a lo que aparece como mirada penetrante dei dios, 
que aparece como irrumpir de la tormenta que, como el fuego, llega 
a la apariencia, que surge y se separa como lo bien nutrido y apare¬ 
ce así difundiéndose. El Cot significa el fundamento esencial en que 
surge todo aquello que despunta, se separa y procede diferente. Çqv 
significa el propio surgir, el abrirse en lo abierto. 

to (tpov no es e i “animal”, ni el “ser viviente” en su acepción co- 
rriente y en su sentido indeterminado. (ü)rj dice lo que surge a partir 


130 



de sí y la esencia en el surgir, xò àeíÇtoov significa el “surgir ince- 
sante”. Dice lo mismo que xò àeíqmov, que identificamos con xò pq 
ôüvóv Tioxe. 


/ 5. Exposición de la conexión esencial entre surgiry declinar: 

Fragmento 123 

Si reflexionamos sobre todo lo dicho, nos encontramos frente a una 
doble necesidad. Por un lado, al escuchar el decir de la sentencia de- 
bemos reconocer simplemente la doble negación presente en el en- 
samble xò pq ôüvóv Tioxe. Esto es lo mínimo que debemos tener en 
cuenta para que el decir más propio de la sentencia no sufra ninguna 
deformación. Por otro lado, la transformación de la sentencia negati¬ 
va en positiva casi nos obliga a mantener el significado aprehendido 
positivamente. Pues aqui aparece, sin duda, que “nunca declinar” sig¬ 
nifica “surgir siempre”: cpóoiç = Ço)fj- Éstas constituyen las palabras 
fundamentales dei pensar inicial. Designan inmediatamente lo que 
está por-pensar en los pensadores iniciales. Por eso, los escritos de los 
pensadores iniciales portan siempre el mismo título: Tiepi (püoecoç - 
sobre el surgir. De este modo, no sólo podemos transformar el xò pq 
ôüvóv 7ioxe en el “siempre surgir”, sino que debemos, incluso, hacer- 
lo, cuando esa sentencia de Heráclito sea ordenada como la primera 
dentro de los fragmentos y deba nombrar, por tanto, lo que en todo 
momento y antes que todo, es lo por-pensar, a saber, la cpóaiç. 

Además, pensamos completamente en el sentido de Heráclito, 
cuando décimos directamente cpüaiç en lugar de xò pq ôüvóv Tioxe, 
pues el propio Heráclito emplea la palabra cpóaiç. É 1 menciona esta 
palabra en un fragmento cuyo contenido nos remite, de inmediato, 
a la conexión de la esencia nombrada en el xò pq ôüvóv Tioxe, en el 



“nunca declinar”, o sea, en el nunca desviarse en el ocultamiento y, 
con ello, en lo que siempre implica ocultamiento. 


a) La “contradicción” entre surgir y declinar. El fracaso de la lógica y 
de la dialéctica frente a esa “contradicción” 

<;Qué dice Heráclito de la (púoiç? Antes de haber pensado la primera 
sentencia en su conjunto, escuchamos otra. Con la introducción de 
ésta olvidamos, de la misma manera que hicimos con la primera, la 
secuencia tradicional de los fragmentos, y escogimos como primero 
el fragmento 16 y como segundo, el 123. Éste último dice: 

(púoiç KpU7iTEo0Oíi (piÀei 

“El surgir da su favor al ocultarse” 

Nos sorprendemos al oír estas palabras sobre la (púaiç. La (puon; 
es, en cuanto “siempre surgir”, el “nunca declinar” y, de manera mani- 
fiesta, lo mismo que “nunca ingresar en el ocultamiento”. El siempre 
surgir es lo que se presenta constantemente y sólo en el puro surgir. 
El siempre surgir excluye de sí constantemente el declinar. Es opues- 
to a cualquier ingreso en el ocultamiento. Pero, si el siempre surgir, 
la (púon;, se aparta de algo e, incluso, se vuelve contra algo, si en su 
esencia el siempre surgir no conoce algo y no puede conocer, enton- 
ces el siempre surgir es el ocultar y el ingresar en el ocultamiento. 
Pero ahora dice Heráclito: el surgir da su favor al ocultamiento. Y, de 
acuerdo con esas palabras, el surgir pertenece con su propia esencia 
al ocultarse. <Cómo puede rimar eso con la esencia de la (puaiç? Aqui 
Heráclito se contradice a sí mismo. El entendimiento común siempre 
“siente” una profunda satisfacción cuando percibe que un pensador 


132 



se contradice. Por ejemplo, apenas “leídas” las primeras páginas de la 
Crítica de la razón pura de Kant, en el modo en que se acostumbra a 
llamar “leer”, se descubre de inmediato que Kant “propiamente” se 
contradice a sí mismo. 

(Con esta constatación se asegura el tipo de reflexión que se debe 
hacer necesariamente frente al pensador. Se encuentra que él es “iló¬ 
gico”. Se “encuentra” “mucho”, pero solo se encuentra. Además de 
ésta hay aún otra forma de ocupación en la que algo se encuentra de 
cierto modo. Se escucha el concierto y se encuentra que el violinista 
es bueno, maio, o cualquier otra cosa. En todo caso “se encuentra”. 
Se escuchan conferencias y se encuentra que la conferencia es de¬ 
masiado especializada, que el orador no posee buena voz o cualquier 
otra cosa. Junto a las ocupaciones comunes se busca siempre la opor- 
tunidad para encontrar así o asá. Se encuentra que eso es la “vida” 
y se encuentra que llamar la atención sobre esas “ocupaciones” es 
ir demasiado lejos. O, lo que es todavia más fatal, se encuentra que 
discutir todo eso puede ser interesante y divertido.) 

Pero antes de satisfacernos al encontrar sólo que Heráclito se 
contradice en su palabra sobre la cpóon;, debemos examinar con cui¬ 
dado la sentencia. 

Si la (puoiç con su propia esencia pertenece al ocultarse, ^sería en- 
tonces que en su esencia el surgir es un ocultarse y un declinar? Pero 
eso es para un pensar grave una pura contradicción, imposible de 
resolver por medio de alguna interpretación, astúcia o de algún en- 
cubrimiento. Decir que el surgir es declinar significa decir que el día 
es la noche y viceversa. Suena como la frase: “Lo luminoso es oscuro”. 

En las clases anteriores explicamos el apodo de Heráclito, ó 
ÜKOteivóc;, e indicamos que en los fragmentos de Heráclito encon¬ 
tramos frases muy extranas que expresan algo contradictorio en sí. 
Escuchamos también que en la metafísica más reciente el pensar 


133 



“dialéctico” no sólo se enfada y se escandaliza con tales contradiccio- 
nes, sino que toma por “verdadero” lo contradictorio. Escuchamos 
además la observación de que hoy se busca comprender “dialéctica- 
mente” el pensar de Heráclito, de acuerdo con el modelo dei pensar 
de Hegel. Visto a la luz de la dialéctica, que piensa la unidad de lo que 
se contradice y supera la contradicción como contradicción, el frag¬ 
mento de Heráclito, (puoiç KpÚTnxoOai (piÀeí -que Hegel no llegó a 
conocer- no es absolutamente extrano. 

Pero ya se indico que la doctrina hegeliana de la “contradicción” 
y de la “dialéctica” se funda en presupuestos específicos que perte- 
necen al pensar moderno y que son extranos al pensar inicial de los 
griegos. Por tanto, la cómoda sabiduría de que seria evidente enten¬ 
der “dialécticamente” el fragmento de Heráclito no nos ayuda en 
nada. La salida de la dialéctica es fácil y tiene la ventaja de despertar 
la apariencia de la profundidad. Pero, visto desde el punto de vista 
de Heráclito, ella sigue siendo justamente una salida, una fuga y una 
cobardia dei pensar, es decir, un apartarse dei ser que aqui se despeja. 

Frente al fragmento 123 pensaríamos con mayor gravedad (como 
los acrobatas sobre la cuerda, siempre zumbante, de la dialéctica), si 
“encontramos” inicialmente y en efecto que aqui existe una “contra¬ 
dicción”. La pregunta siguiente es si podemos detenernos en lo que, 
de inmediato, encontramos como “contradicción”. 

Decir que el surgir, que aquello que esencia esencialmente en 
el surgir, “ama” y “es” el declinar, decir eso es, tomado seriamente, 
una contradicción “brillante”, una contradicción tal que nos grita 
de inmediato desde el fragmento. Es cierto que también debemos 
preguntar enseguida quiénes somos nosotros, los que escuchamos el 
grito de la contradicción. “Nosotros” significa aqui los hombres que 
se sienten libres de toda preocupación por el conocimiento erudito 
de la filosofia hegeliana y de las “artimanas de la dialéctica”. Somos 


134 



hombres que piensan “normalmente” y consideran el blanco como 
blanco y el negro como negro, que piensan el surgir como surgir y 
el declinar como declinar sin confundir las cosas, hombres que tam- 
poco tienen la menor ambición de desviar rápidamente la mirada de 
la brillante contradicción y repetir, simplemente, que surgir es su¬ 
cumbir sólo porque en algún momento se olvido decir que se debe 
pensar “dialécticamente”. Pensar “normalmente” significa: pensar 
según la norma de todo pensar. Esta norma es, empero, el principio 
que es válido para todo pensar y, según las palabras de Kant, “para 
todo conocimiento en general”. Este principio es el principium con- 
tradictionis , el principio de contradicción, formulado por Kant de 
la siguiente manera: “A ninguna cosa le corresponde un predicado 
que la contradiga”. 33 Dicho en su aplicación al “caso actual”: al surgir 
no puede corresponder el predicado “declinar”, pues lo contradice. 
(puaiç -“surgir”-, Kpu7iTea0ai -“ocultarse”, “declinar”-, se contradi- 
cen. Si ambos términos deben entrar en relación, ésta no puede ser la 
de (piAeiv, dei amor, sino la dei “odio”. Quien contraria ese principio 
viola la ley establecida por la doctrina dei pensar. 

Desde Platón, es decir, desde el comienzo de la metafísica, co- 
mienza igualmente la determinación de la esencia dei pensar que se 
llamó “lógica”. No solamente el nombre “lógica” (éTiiaTfjpq ÀoyiKfj), 
sino también la cosa que recibe ese nombre proceden de la “escuela” 
de Platón, y fueron esencialmente desarrolladas por Aristóteles, su 
mejor discípulo. La “lógica” es un derivado, para no decir una defor- 
mación de la metafísica. En el caso de considerar la propia metafísica 
una deformación destinai dei pensar esencial, la lógica seria entonces 


]-$. Kant, op. cit tomo 111 , p. 149. 


135 



una deformación de una deformación. En esta procedência podrían 
esconderse, quizás, las curiosas consecuencias seguidas e instaladas 
por la propia “lógica”. Pero, <con qué derecho hablamos de manera 
tan “despreciable” de la “lógica”? Aunque el discurso anterior de la 
“deformación” y de la “deformación destinai” sólo considere lo de¬ 
forme en un sentido esencialmente histórico, y no en el sentido su¬ 
perficial de la historiografia, según la apariencia, se mantiene aún un 
sentido de degradación. Todavia, así mismo en el contexto en que se 
•afirma tal deformidad, no se puede pasar por alto que en todas partes 
estamos ligados a “lo lógico”. Tampoco pensadores como Heráclito y 
Platón, Aristóteles y Leibniz, Kant y Hegel, Schelling y Nietzsche, pu- 
dieron retraerse de la obligación “de lo lógico”. Además, hoy y en to¬ 
das partes, el último argumento para convencer a alguien de alguna 
cosa, es decir que esto y aquello “es bien lógico”, interrumpiéndose 
así toda habla contradictoria. 

iQué significa la expresión, cada vez más frecuente, de “eso es ló¬ 
gico”? “Lógico” puede significar lo que es correctamente coherente 
con los presupuestos. “Lógico” puede significar también “racional”, 
es decir, pensado en correspondência con los principios fundamen- 
tales y, por eso, pensado en una consecuencia correcta. 

Cuando nos referimos al múltiple sentido de lo “lógico”, toma¬ 
mos en consideración una obligatoriedad que consiste solamente en 
una consecuencia correcta. Pero una consecuencia correcta puede 
presentarse de una y mil maneras. Visto de modo riguroso, la mera 
consecuencia correcta no contiene ninguna obligatoriedad. En todo 
caso, faltan a lo “lógico” la indicación y el peso de lo verdadero. Lo 
que es “lógico” no requiere ser verdadero. La alucinada errancia de 
nuestra historia puede ser trazada “lógicamente”. Lo que miles de 
veces se llama “lógico” nunca ofrece o fundamenta lo verdadero. Un 
criminal también piensa “lógicamente”, quizás incluso de manera 


136 



mucho más “lógica” que un hombre ajuiciado. Permanecemos con la 
duda de si debemos considerar como verdadera la “lógica” dei crimi¬ 
nal, pero sólo por ser “lógica”, como se acostumbra a decir sin pensar. 
Apelar a lo “lógico”, como instancia de la obligatoriedad, es en todas 
partes senal dei pensar que no piensa. Es, sobre todo, el hombre “in¬ 
culto” quien muestra un amor especial por el empleo de la expresión 
“lógico”. El hombre “inculto” es aquel que no consigue hacer ninguna 
imagen de la cosa en cuestión, es aquel que desconoce cómo se da 
una relación con la cosa y cómo la relación debe ser siempre conquis¬ 
tada de nuevo, que desconoce, además, que la relación sólo se puede 
conquistar en la pronunciación sobre la cosa a partir de la cosa mis- 
ma. La expresión tan apreciada “eso es lógico” constituye en la ma- 
yoría de las veces una senal de que se desconoce la cosa en cuestión. 
Pensar “lógicamente”, obedecer a “lo lógico” todavia no es garantia de 
lo verdadero. Lo “ilógico” puede abrigar también en si lo verdadero. 
Lo “lógico” puede ser la norma que se adecúa al pensar, pero en este 
sentido corriente y común lo normal nunca puede elevarse a la ins¬ 
tancia de lo verdadero. 

En el âmbito de la idolatria denominada “lógica”, la expresión “lo 
luminoso es lo oscuro” significa tanto como “A es lo contrario de A”. 
Eso es evidentemente “ilógico”. Igualmente “ilógica” es la frase “el 
surgir es el declinar”. Si lo “lógico” fuera ya lo verdadero, lo “ilógico” 
seria ya lo “falso” y, según el entendimiento normal, la sentencia de 
Heráclito sobre la cpúois habría que juzgarla como falsa. 

El pensar “normal” dei entendimiento que piensa “lógicamente” 
no puede, empero, decidir si es verdadera o no la sentencia de He¬ 
ráclito, porque en su llamado a la instancia de lo lógico y a través de 
este llamado se excluye de la posibilidad de una decisión, porque el 
pensar renuncia de antemano a traer lo dicho mismo ante una mi¬ 
rada esencial. La decisión dei pensar corriente sobre la sentencia dei 


137 



pensador es, en su esencia, aun más aventurada que el juicio de un 
ciego sobre los colores. Desde el primer intento de aprehender la sen¬ 
tencia de Heráclito, el pensar corriente se ve luego inmovilizado por 
el hecho de que el surgir es justamente surgir y ocultarse es ocultarse, 
esto es, lo que los griegos pensaron como declinar. La obstinación 
dei pensar corriente encuentra que, en tanto e^ surgir, el surgir no 
admite el declinar. Ambos son incompatibles. En contra de esta evi¬ 
dente incompatibilidad, la sentencia de Heráclito dice que el surgir 
es tan compatible con el ocultarse que llega incluso a darle su favor. 
De acuerdo a esto, el surgir, y precisamente en tanto surgir, es un 
declinar. El entendimiento corriente se encuentra inmovilizado ante 
tal afirmación. Todos nosotros, que partimos aqui inicialmente dei 
pensar corriente, debemos realmente inmovilizar nuestro entendi¬ 
miento. Pues solamente cuando se inmoviliza el entendimiento, tan 
penetrado y manipulado por el discurso, no sólo de lo “lógico” y de lo 
“ilógico”, sino también de lo “normal”, puede ponerse en marcha el 
otro pensar, el pensar esencial en que el entendimiento inmovilizado 
no se confunde más con la pretensión de saber mejor, de cumplir 
venganzas y batir records. 

Estaríamos actuando contra el modo de pensar de este curso y, en 
general, contra todo intento dirigido a un pensar esencial si, en vir- 
tud de lo que escuchamos en las clases anteriores, quisiéramos con¬ 
siderar ahora una superioridad frente al pensar corriente, que man- 
tiene en sus âmbitos su derecho indiscutible. Se dijo anteriormente 
que el pensar esencial piensa, por ejemplo, la luz como lo oscuro y lo 
oscuro como la luz. En la época de la metafísica absoluta dei idealis¬ 
mo alemán ese fue un pensar que dio forma a una “dialéctica”. Con 
algún esfuerzo y ejercicio tampoco es muy difícil atender al “silbido” 
de esa dialéctica. En posesión de este “silbido” alguien puede decir in¬ 
cluso que basta silbar una vez para que se abran todas las ventanas. Y, 



a pesar de eso, resulta cuestionable que se pueda ver también a través 
de las ventanas abiertas mediante el silbido los espacios recorridos 
por el pensar dialéctico y especulativo de Schelling y de Hegel. Es 
igualmente cuestionable si aquel que sólo está en posesión dei silbato 
es capaz de oír y de ver. 

En otras palabras: para nosotros es mucho mejor no conocer el 
silbido de la dialéctica y, en el intento de pensar el fragmento de He- 
ráclito, permitir que en primer término el entendimiento realmente 
se inmovilice. 


b) La inmovilidad dei pensar corriente frente a lo “incompatible” y 
el salto al pensar esencial. Las traducciones filológicas como huida 
ante la pretensión de la sentencia 

De hecho, nuestras opiniones no consiguen salir de su lugar cuando 
deben representar al mismo tiempo “el surgir” y el “declinar”, y se po- 
nen ambos uno al lado dei otro, no como yuxtaposiciones de cosas 
distintas, sino como lo mismo. Pues es evidente que el surgir no es 
el declinar. De lo contrario, <para qué la denominación diferente? Lo 
uno no es lo otro. No son compatibles. Sin embargo, si tomamos la 
sentencia de Heráclito en su sentido más inmediato, “El surgir ama 
el declinar”, entonces el pensar corriente se tranquiliza, pues puede 
encontrar aqui aún algo comprensible. Pensemos, el fragmento dice: 
“el surgir ama el declinar”; el surgir tiende al declinar y transita a éste. 
En la “naturaleza” se puede constatar continua y anualmente dicha 
transición. Lo que brota y florece en la primavera madura el fruto en 
el otono y desaparece después, en el invierno. No es extrano entonces, 
como puede parecer a primera vista, que alguna cosa surja y que inme- 
diatamente entre en la declinación, y busque, incluso, la declinación. 


139 



Con todo, traducimos ei fragmento de otra forma. Décimos: “El 
surgir da su favor al declinar”. Lo que se piensa no es, por tanto, que 
algo surge y después recae en la declinación, provoca, incluso, la de- 
clinación, sino que el surgir es ya en sí mismo el declinar. 

Es fácil representarse que un surgir tenga por consecuencia un 
declinar. El surgir admite el declinar, en el sentido de que entretan¬ 
to el “surgir” desaparece. Así, al entrar en la declinación, no existe 
nada más que pueda contradecir el declinar, con lo cual pueda ser 
incompatible. Sin embargo, según el fragmento, el declinar no releva 
el surgir, sino que el surgir debe ser en sí un declinar, hasta el punto 
de darle su favor. Nuestro representar no da cuenta de lo que hay que 
pensar aqui. 

(Aqui se inmoviliza el entendimiento. Éste se encuentra ante lo 
incompatible. En la medida que, en sus representaciones, el entendi¬ 
miento representa siempre lo representado “como” “esto o aquello”, 
por ejemplo, la casa como la posibilidad de abrigo, el representar dei 
entendimiento siempre se presenta como un ligar dos términos: la 
casa y la posibilidad dei abrigo, ambos compatibles. En el supuesto de 
que surgir y declinar no sean el uno el sustituto dei otro en una re- 
lación secuencial, sino lo mismo, ambos se muestran incompatibles. 
En vista de la incompatibilidad, el entendimiento no puede ser más 
compatibilizar y unir. É1 debe desistir dei representar compatible y 
permanecer inmóvil.) 

Pero esta inmovilización debe significar sólo el comienzo de la 
primera preparación para pensar la sentencia en el sentido dei pen¬ 
sador. No obstante, esta exigencia solamente se justifica si conside¬ 
ramos el fragmento como fragmento de un pensador que nos sale 
al encuentro. Sin embargo, en rigor, es arbitrário el supuesto de que 
dicho fragmento sea de esa naturaleza. Pues la mera constatación 
historiográfica de que Heráclito desde hace mucho es considera- 


140 



do un pensador no prueba que él sea un pensador. Eso sólo se deja 
“probar” si aprendemos a comprender su fragmento y a compren- 
derlo como fragmento de un pensador. Pero, como mostraremos 
ahora a lo largo de la explicitación y discusión, dicha comprensión 
solamente es posible en el supuesto de que Heráclito sea un pensa¬ 
dor y de que el fragmento deba ser pensado en el sentido de un pen¬ 
sar esencial. Por eso damos vueltas en círculo: presuponemos que 
el fragmento sea fragmento dei pensador y mostramos, con base 
en este supuesto, que, pensado de manera esencial, el fragmento 
dice algo diferente de la opinión corriente. Por ese camino sólo es 
posible que tomemos en consideración el propio presupuesto para 
dicho mostrar. Todo este procedimiento es “ilógico”. Sin duda. Y 
esta constatación de lo ilógico la hace el entendimiento corriente. 
Parece que no podemos escapar de su avidez de rotular de “ilógico” 
todo lo que no concuerda con él. Ciertamente. Nunca podremos 
escapar de la impertinência velada y múltiplemente disfrazada dei 
pensar corriente. Si en algún momento logramos pensar esencial- 
mente, por oposición al entendimiento, y nos mantenemos así en 
la periferia de un pensador, eso sólo podría suceder por medio de 
un salto. Pero de ninguna manera en el sentido de que subimos por 
una escalera que nos conduce de las presuntas bajezas dei enten¬ 
dimiento corriente y ascender, escalón por escalón, a las “elevadas 
regiones” de la filosofia. 

El círculo ya mencionado -el circulus en que necesariamente se 
oculta nuestro proceder en la discusión dei fragmento- es justamen¬ 
te una senal de que el âmbito dei pensar esencial es esencialmente 
diferente dei âmbito dei pensar corriente, sin que exista transición 
dei uno hacia el otro. El âmbito dei pensar corriente y el âmbito dei 
pensar esencial constituyen, por así decir, dos mundos separados por 
un abismo, uno contra el otro, uno sobre el otro. Al menos es lo que 



parece. Esta visión es explicada sobre todo por la propia filosofia, y 
en realidad por la filosofia bajo la forma que desde hace más de dos 
mil anos se presenta como metafísica. Debemos dejar ahora las ob- 
servaciones “sobre” la relación entre el pensar corriente y el pensar 
esencial. Debemos dirigir nuestra atención al hecho de que el pen¬ 
sar esencial siempre, y necesariamente, parece una novedad en me¬ 
dio de la extrana luz que el pensar corriente irradia sin parar, la cual 
siempre, y casi imperceptiblemente, promete la oportunidad “mucho 
más simple” y penetrante de las palabras de los pensadores, sin las 
tantas condiciones y reservas que aqui asumimos relativamente a la 
explicación dei fragmento de Heráclito. En nuestro caso, ipor qué 
hablar de surgir y declinar, de compatibilidad y de incompatibilidad, 
de la relación entre el pensar corriente y el pensar esencial? ^Para 
qué esas consideraciones sobre lo “lógico” y la “dialéctica”? Estas am¬ 
plias digresiones nada tienen que ver con el fragmento de Heráclito 
que habla de (puaiç. Consideremos las cosas como son. Intentemos 
entonces aprehender el fragmento según la investigación filológica, 
pues, traduciendo a su manera el fragmento, ella también domina 
la lengua griega. La especulación filosófica puede dirigir el curso de 
sus interpretaciones hacia donde ella quiera, pero debe mantenerse 
primero en el texto y en su expresión verbal. 

Si hacemos una traducción “natural” y atendemos a las “sóbrias” 
y “exactas” traducciones filológicas, se tiene una impresión de que 
el fragmento adquiere mayor claridad. La gran edición de los frag¬ 
mentos de Diels-Kranz traduce el fragmento 123 , (puaiç Kpi)Titeo0ai 
cpiÀei, de la siguiente manera: “La naturaleza (la esencia) ama ocul- 
tarse”. En su edición especial de los fragmentos de Heráclito, Bruno 
Snell traduce: “La esencia de las cosas se esconde con gusto”. Otra 
traducción más exagerada, de un autor que escuchó decir algo sobre 
la “pregunta por el ser”, reza: “La esencia dei ser ama ocultarse”. 


142 



Se toma aqui (púoiç por naturaleza y, a saber, en el sentido en que 
hablamos de la “naturaleza” de una cosa, y opinamos con ello sobre 
su esencia. Todo ente posee su “esencia”, su “naturaleza”. Ahora bien, 
como se sabe, no es muy fácil establecer la esencia de las cosas y su na¬ 
turaleza. Esta dificultad se debe, en parte, a la incapacidad y limitación 
dei conocimiento humano, pero, en parte, porque la esencia de las co¬ 
sas, la cpúoiç, “se esconde con gusto”, de modo que el hombre tiene 
necesidad de retirar de su escondrijo la esencia de las cosas. “La esencia 
de las cosas se esconde con gusto”. Heráclito dice eso. <Debemos atri¬ 
buir al pensador este lugar común? Si hacemos lo que de hecho sucede 
en las traducciones mencionadas, “tenemos” ante nosotros como con- 
secuencia de dícho hacer un fragmento que podría decir también el 
pensar corriente. <Por qué no podemos aceptar que un pensador haya 
dicho alguna vez una frase que se mantenga en el plano dei pensar 
corriente? <Será que todo debe decirse en el nivel más elevado? 

“La esencia de las cosas se esconde con gusto”, ^no fue lo que debió 
haber dicho Heráclito? Pero dejemos de lado la pregunta de si debemos 
atribuir o no a Heráclito el lugar común dei fragmento así interpreta¬ 
do, y preguntemos sólo lo siguiente: ^Podría Heráclito haber dicho eso, 
según el contenido? No. Pues el significado de ipúoiç -alterado ahora 
en la traducción de (púoiç = naturaleza = esencia, y ésta en el sentido 
de essentia = oòoía- sólo aparece en el pensar griego con Platón. 

En una traducción literal, cpúaiç KpÚTtTeofiai (piÀei dice: la na¬ 
turaleza se oculta con gusto. Eso lo puede entender todo el mundo. 
,-Para qué insistir entonces en ese método insoportable de proferir 
cosas y locuciones que nadie entiende? Sin duda, senoras y senores, 
hace mucho tiempo todo está en perfecto orden. <Cómo? En la exi¬ 
gência de que, a cualquier precio, la palabra dicha tiene que ser de 
manera que “nosotros” podamos comprenderla inmediatamente. 
Pero vuelvo a preguntar: <Dónde está lo insoportable? ^En el hecho 


143 



de aceptar tomar en serio lo que es esencial, o en el hecho de exigir 
que todo sea corriente y que se dé el encuentro con el fragmento 
de Heráclito como un encuentro en medio de la calle? “Nosotros”, 
^quiénes somos nosotros? <;Cómo llegamos “nosotros” a disponer 
de la historia y dei inicio dei destino esencial de nuestra historia? 
<;Cómo llegamos a considerar dicha historia solamente como la 
nuestra? <; Radica Ia mismísima exigencia de asumirla como nuestra 
historia, sobre la que disponemos y depositamos nuestras exigências 
dentro de lo que puede y debe ser comprensible, y de lo que es válido 
para “nosotros” como incomprensible, en que somos los que llega¬ 
mos tarde y echamos una mirada retrospectiva sobre todo historio- 
gráficamente? <Dónde está lo insoportable? ^Percibimos lo que hay 
de insoportable en toda presunción historiográfica? <Percibimos lue- 
go lo que hay de destructivo y el “nihilismo” que se encuentra en la 
exigencia tan esclarecedora de decir las cosas “dei modo más simple 
posible”, para que todo el mundo pueda entender, como si lo esencial 
estuviera “ahf en torno al hombre, y no lo contrario, que el hombre 
deba “ser” “ahí” para lo esencial? No correspondemos historicamen¬ 
te así al llamado de la destinación histórica cuando marcamos en 
el calendário la conmemoración de alguna memória y a la semana 
siguiente olvidamos de nuevo todo “pensamiento” presente en esas 
conmemoraciones, y cuando, en medio de esas celebraciones, no 
podemos dejar de asistir al último filme. La fuga ante este llamado 
no es un invento de nuestro tiempo, sino algo que comienza con el 
cristianismo y en la Edad Moderna solo cambia de figura. El planeta 
se encuentra en llamas. La esencia dei hombre se deshace. Una me- 
ditación sobre el sentido histórico dei mundo sólo puede provenir de 
los alemanes, en el caso de que ellos puedan encontrar y preservar lo 
“alemán”. Esto no significa una pretensión o una arrogancia, sino, al 
contrario, el saber de la necesidad de soportar una indigência inicial. 


144 



Tenemos que aprender a pensar el “es” a partir dei oropel más fugiti¬ 
vo de la fugacidad dei dia, a partir de lo ordinário, hasta lograr pensar 
integralmente dicha indigência y experimentar en el todo un único 
destino. 

Como ya observamos, antes de afirmar que el fragmento diría que 
el surgir en sí seria una declinación, el entendimiento tendría que 
inmovilizar el pensar corriente. Ahora, puesto que presentamos el 
fragmento bajo el traje de la comprensibilidad de cualquiera, el en¬ 
tendimiento se encuentra quizás inmovilizado en aquellos que han 
intentado, alguna vez, pensar de modo esencial y resguardarse en la 
cercania de los pensadores iniciales. 

De esta manera, el entendimiento se inmoviliza para todos noso- 
tros. Lo dejamos permanecer inmóvil con tranquilidad, dejando de 
lado las opiniones precipitadas, y abrimos los ojos y los oídos. Nos 
preparamos para escuchar con simplicidad la palabra. No arremete¬ 
remos más contra el fragmento con nuestras opiniones circunstan- 
ciales. Dejemos que una palabra nos hable. La palabra: 

(puoiç KpuTiTeaOai (piÀeí 

“El surgir da su favor al ocultarse” 


Repaso 

Sobre la relación esencial entre el surgir y el declinar. 
Rechazo de las interpretaciones lógicas (dialécticas) 

Según el ensamblaje literal, tò \±t\ ôuvóv tzotz dice: “Lo que cada vez 
no declina”. El ensamblaje literal contiene una doble negación: i. el 
|irj expresamente nombrado (ya no); 2. la negación resuelta en el pro- 


145 



pio ôfivóv, en tanto, en el modo griego de pensar, “declinar” significa: 
ingresar al ocultamiento, entregarse al ocultarse, a la ausência, a la 
no-presencia. Si no sólo traducimos fielmente ese ensamblaje literal 
regido por una negación, sino que también intentamos pensar con 
fidelidad lo dicho en él, tenemos que salir al encuentro de lo que tie- 
ne como base de su ensamblaje un doble “no”, con el fin de que su 
constitución sea enteramente negativa. Pero al mismo tiempo resul¬ 
to claro que “en términos de contenido” el ensamblaje literal xò pii 
ôíivóv note designa la misma cosa que las palabras fundamentales 
dei pensar inicial -(puais, Çoorj- “el surgir siempre”. Si nos mantene- 
mos reflexivamente en la (púais no se muestra absolutamente nada 
de una negación o de una esencia determinada por el “no”. Por eso 
nos hallamos ante una doble necesidad. Por un lado, la necesidad 
de pensar fielmente la palabra fundamental negativa y, por el otro, 
pensar justamente esa misma palabra sin negación como “el siempre 
surgir”, es decir, como <puois. 

Pero, <será que aquello que Heráclito llama (púois es sin negación? 
Afirmamos eso gracias a una explicación imprecisa de lo que la pa¬ 
labra nombra. Afirmamos algo sobre la (puais sin escuchar aquello 
que el propio Heráclito dice expresamente de la (púois. En la medida 
en que no reflexionemos con ese propósito, tampoco estaremos en 
condiciones de descubrir cómo palabras desprovistas de negación, 
(puois y í<mí> se encuentran de un lado, y xò pf| ôüvóv ttotc, como 
ensamblaje acunado en la negación, dei otro. No podremos descubrir 
tampoco si un lado excluye el otro, o si designan lo mismo y si, como 
podría ser este el caso, en el concepto de (puois no se piensa nada 
negativo. 

Antes de pensar el todo dei fragmento 16, ordenado aqui como 
el primero de los fragmentos de Heráclito, es decir, antes de pre- 
guntar simplemente por la pregunta nombrada en él, escuchemos 


146 



lo que dice el segundo fragmento que suele enumerarse como el 123. 
É1 reza: 

(puais KpuTixeaüai (piÀei. 

“El surgir da su favor al ocultarse.” 

También para el escuchar inicial resulta claro que la (púois, el 
surgir, se encuentra en una relación esencial con el “ocultarse”, esto 
es, en su sentido griego, con el “declinar” como ingresar en el ocul- 
tamiento. Por tanto, Heráclito piensa algo “negativo” en la <púois y, 
presumiblemente piensa esto, porque tiene que pensar así la (puais, y 
tiene que pensar así la (puais, porque ésta se muestra de dicha mane- 
ra. Pero para la mirada superficial resulta evidente que el fragmento 
afirma algo de la (puais, dei “surgir”, a saber, el declinar, lo que contra- 
dice el surgir. Si debemos pensar lo que dice el fragmento dei pensa¬ 
dor, entonces tenemos que negar, desde un comienzo, dos posiciones 
diferentes que se rehúsan con igual fuerza. No obstante, no debemos 
introducir y aclarar apresuradamente la “lógica”, lo “lógico” y la ley 
dei pensar metafísico interpretado como principio de contradicción, 
y concluir que el fragmento de Heráclito encierra una contradicción, 
que es ilógico y, puesto que es ilógico, también es “no verdadero”. Lo 
lógico no es ninguna instancia y, sobre todo, ninguna fuente de lo 
verdadero y de la verdad. Si, en virtud dei fragmento dei pensador y 
de las consideraciones anteriores, abandonamos la “lógica” y el pen¬ 
sar corriente, pero tenemos que pensar al mismo tiempo lo dicho, 
se nos ofrece el recurso de tener que estrellarnos la cabeza contra la 
“dialéctica”. Ya escuchamos decir que la dialéctica no sólo no exclu- 
ye la “contradicción” y lo “ilógico”, sino que reconoce lo “verdadero” 
en la contradicción. Después de que Kant ha hecho visible la contra¬ 
dicción en su doctrina de las antinomias, la metafísica absoluta dei 


147 



idealismo alemán no considera la contradicción como lo que se debe 
evitar en el pensar, sino como aquello que es válido retener para su- 
perarlo y resolverlo en una unidad más alta. “La contradicción resuel- 
ta es, por tanto, el fundamento, la esencia como unidad de lo positivo 
y de lo negativo.” 34 “El pensar especulativo radica sólo en que el pen¬ 
sar retiene la contradicción y se mantiene firme a sí mismo en ella; 
pero no en que, como sucede en la representación, se deje dominar 
por la contradicción y deje que sus determinaciones sólo se disuelvan 
en otras o en la nada.” 35 En sus Lecciones sobre la Estética Hegel dice: 
“Pero quien exige que nada exista que no porte en sí una contradic¬ 
ción como identidad de lo que se contrapone reclama al mismo tiem- 
po que nada viviente exista. Pues la fuerza de la vida y, más aún, la dei 
espíritu radica en poner, soportar y superar en sí mismo la contradic¬ 
ción. Este poner y resolver de la contradicción, de la unidad ideal y de 
la separación real de sus miembros constituye el proceso constante 
de la vida, y la vida sólo es como proceso.” 36 (Sobre esta metafísica de 
la contradicción Kierkegaard construyó su doctrina de la paradoja y 
se mostro con ello como el más extremo de todos los hegelianos.) 

Si tomamos el fragmento de Heráclito y lo arrastramos con prisa 
y ansiedad ante el tribunal de lo así llamado lógico, o si nos apropia- 
mos sin atención dei fragmento de un pensador inicial con el método 
de una metafísica posterior, omitimos, en ambos casos, la primera y 
más simple necesidad. Omitimos el intento de pensar el fragmento 
en lo que dice, esto es, cumplir realmente dicho intento y esforzar 
con ello nuestro entendimiento en ese intento dei pensar. 


34. Hegel, op. cit, IV, p. 540. 

35. lbicL, pp. 547-548. 

36. Hegel, op. cit, XII, pp. 171-172. 


148 



Intentamos pensar el surgir como lo que se encuentra en una re- 
lación esencial con el declinar y, de este modo, en su esencia, surgir 
es de alguna manera declinar. Si intentamos pensar esto, nuestro en- 
tendimiento se detiene y aquieta. Por eso tenemos que lograr en pri- 
mer término que nuestro entendimiento, esto es, el pensar corriente, 
se aquiete y se ponga en marcha de otra manera. 


/ 6 . Surgir y declinar. El favor (ipiÀía) como garantia recíproca de 
su esencia. Referencia a los fragmentos 55 y 52 

a) El surgir (cpóois), el favor (<piÀícc) y el ocultarse (Kpimreoôai) 

Heráclito dice de la (púois, (piAei. Literalmente eso significa: la (púois 
“ama”. Podemos tomar esta palabra ipiAeiv en múltiples sentidos, 
pero no podemos proceder de cualquier manera, como se nos ocurra. 

La (púois “ama”, “tiene el gusto de”, “la esencia de las cosas tiene el 
gusto de esconderse”, eso suena como la frase: “los ninos tienen el gus¬ 
to de comer golosinas”, o “la abuela se sienta con gusto junto al horno”. 
La esencia de las cosas, la ipúois, “tiene el gusto de ocultarse”. Aunque 
exacta filológicamente, debemos dejar de lado esta idea que representa 
la cpúois como una tía solterona. Pero, ^por qué la mencionamos en- 
tonces aún? Porque esa traducción sólo muestra las últimas prolonga- 
ciones de la comprensión dei inicio dei pensar Occidental, considerada 
en todas partes como evidente. Muestra el consenso de que dicho pen¬ 
sar debe ser entendido a partir de la metafísica como su nivel prelimi¬ 
nar y sin formación. Las inevitables consecuencias de esta opinión se 
muestran en las traducciones mencionadas. No “criticamos” aqui, por 
tanto, a sus autores, sino que reflexionamos sobre nuestra postura 0 
sobre lá postura de Occidente frente a su inicio histórico. 


149 



(puais Kp\37iT£aüai (piÀei. Primero sostenemos que cpiÀeí es dicho 
de (puais: (puais... quÀeí. La palabra (puais designa lo que constituye 
lo por-pensar para los pensadores. Este pensar esencial ha retenido 
ya en los griegos un nombre que también deja de escuchar la palabra 
(piAei: “filosofia” -(piÀía xoü aoipou. En la primera clase tradujimos 
esta expresión por: “amistad por lo por-pensar”. El fragmento 35 de 
Heráclito habla de los cpiÀóaoipoi âvôpes, de los hombres que viven 
de la (piÀía por xò aoq>óv. aoipóv, accipes significa originariamente lo 
claro, lo manifiesto, lo luminoso, xò aoípòv pouvov: lo sola y única¬ 
mente luminoso en sentido riguroso es êv, lo uno. De lo uno dice He¬ 
ráclito en el fragmento 32: êv xò aoípòv pouvov Àéyeaüai oúk éüéÀei 
kocí éôéÀei Zqvòs õvopa -“lo uno, lo único por-pensar se deja y no 
se deja llamar con el nombre ‘Zeus’ (esto es, dei rayo)”. Al traducir xò 
aoípòv por “lo por-pensar”, hacemos una traducción muy provisional, 
que recién recibirá su contenido y su fundamento cuando sea deter¬ 
minado lo por-pensar. Traducimos ahora el (piÀeiv en la sentencia de 
Heráclito por “dar su favor”. Entendemos el favor en el sentido origi¬ 
nário de otorgar y conferir, o sea, en el sentido diferente dei signifi¬ 
cado derivado de “beneficiar” y “proteger”. El otorgar originário es un 
otorgar aquello que conviene a lo otro, porque pertenece a su esencia, 
en la medida en que la sustenta. La amistad, (piÀía, es así el favor que 
otorga a lo otro la esencia que él tiene, de tal modo que por medio de 
dicho otorgar la esencia otorgada puede despuntar hacia su propia 
libertad. En la “amistad” la esencia otorgada recíprocamente se libera 
a sí misma. Lo que caracteriza la amistad no es la complacência, ni 
tampoco el “alistarse” en casos de necesidad y peligro, sino el ser-ahí 
para lo otro, que no requiere ningún dispositivo o prueba, que actúa 
precisamente cuando renuncia a ejercer influencias. 

Seria un error creer que dicho conferir la esencia se haría por sí 
mismo, como si aqui “ser-ahí” no fuera más que un ser existente. La 


150 



atribución de la esencia necesita dei saber y de la paciência. El otor- 
gar es un poder esperar hasta que lo otro se encuentre en el desplie- 
gue de su esencia, sin prestar mucha importância a ese encontrarse 
en la esencia. La (piAía es el otorgar el favor que dona algo que en el 
fondo no le pertenece, aunque, sin embargo, debe ser garante para 
que la esencia de lo otro pueda resguardarse en su propiedad. 

Se debe observar, de paso, que el fundamento esencial y oculto de 
toda “educación” es la amistad, así entendida, que alcanza su cumbre 
en la amistad por lo por-pensar, es decir, por aquello que recibe de lo 
por-pensar su determinación esencial. Sin la “filosofia” entendida en 
el sentido correcto, ningún pueblo histórico puede tener una mirada 
de lo esencial, esto es, de lo que constituye lo simple de todo ente. Sin 
esta mirada esencial no existe ninguna posibilidad de relacionarse 
con lo simple, con lo que actúa a partir de sí mismo. Sin esta refe¬ 
rencia nunca puede acontecer la relación fundamental que sustenta 
toda educación, pues ésta solo puede ser suscitada por la atracción 
y el dejarse atraer por lo esencial. Sin que la esencia actúe en forma 
oculta en la educación, toda clase, todo seminário, toda disciplina y 
todo adiestramiento carecerán dei fundamento maduro y creciente. 
Lo que ellos producen será un mero adiestramiento que tan pronto se 
torna serio se ve devorado por su propio vacío. La propia educación y 
su fundamento esencial, la filosofia como amistad de lo por-pensar, 
se fundamenta en que lo por-pensar, desde hace mucho llamado ser, 
en sí mismo, regido por un favor y un otorgar. En todo caso, así lo 
dice la sentencia de Heráclito: (puo is KpÓTiTeoüoa (piÀeí. 

(Aqui no hay nada que sutilizar. A pesar de la apariencia, no se 
debe apuntar aqui que Heráclito atribuye a la (puois “vivendas” “per- 
sonales” o “humanas”, como si supiéramos qué significan “vivências”, 
y como si estas “vivências” no recibieran su origen de la esencia de la 
vida, por tanto, de la Çcrtí y de la (púois.) 



El fragmento (púaiç KpoTixeaftai (piÀei parece escucharse, se- 
gún el entendimiento común de (puaiç, como si la expresión (piÀeiv 
significara un comportarse humano atribuído a la “naturaleza”, es 
decir, la “adaptación” de algo subjetivo a lo que es objetivo. En esta 
argumentación usual consideramos que todo aquello que caracteriza 
el modo dei favorecer y dei conferir es prerrogativa y propiedad dei 
“sujeto” y sobre todo, que la determinación dei hombre como “su¬ 
jeto” es la cosa más natural dei mundo, a pesar de que se remonte 
solamente a tres siglos y en ese tiempo, como un inconcebible furor 
de la historia, haya devorado en su voluntad la esencia humana. La 
“psicologia” existe desde el tiempo en que el hombre se hizo “sujeto”. 
El cristianismo es el estádio preliminar para la construcción de la pa- 
sión, ejecutada por la psicologia. No existe “psicologia” en Grécia. El 
tratado de Aristóteles llamado Ilepi nada tiene que ver con la 

“psicologia”. En el acabamiento de la metafísica, la metafísica se hace 
“psicologia”, es decir, la psicologia y la antropologia constituyen la 
última palabra de la metafísica. Psicologia y técnica se copertenecen 
como derecha e izquierda. 

Por tanto, para nosotros, los de hoy, son completamente extranas 
tanto la posibilidad dei pensamiento y dei propio pensar como la idea 
de que, quizás, lo que asumimos en la calle como “nuestras vivências”, 
no sea, en su esencia, una propiedad nuestra. En nuestro espado dei 
pensar no tenemos ningún lugar para la posibilidad de percibir que lo 
así llamado subjetivo en su correlación con lo “objetivo”, y la relación 
entre ambos, no podría ser lo primero y originário, aunque el origen de 
la relación entre ambos y sus consecuencias sean “tarea” de la mayor 
importância. Es posible que algún dia, por su desamparo, pueda des¬ 
aparecer la concepción, de ningún modo ingênua, pero completamen¬ 
te idiota, de que el pensar de Heráclito atribuye a la tpúoiç un cpiÀeiv 
porque piensa ingênua y primitivamente, e imprime, así, un carácter 


152 



“antropomórfico” al mundo. Pues en la afirmación de que el fragmen¬ 
to de Heráclito establece una antropomorfización de la “naturaleza” 
se esconde la pretensión de que el mundo y, sobre todo, el hombre, 
ocupan obligatoriamente el lugar de decisión. En lugar de recurrir a 
nuestra subjetividad y a la metafísica dei mejor saber incondicionado, 
debemos tomar en serio la palabra dicha de Heráclito. Ella dice: 

(puois Kptmxeaüai tpiÀei 

“El surgir da su favor al ocultamiento.” 

El favor dei surgir pertenece al ocultamiento. En la relación con el 
surgir, KpuTiteaOoa, ocultarse, es un cerrarse. En este sentido, inten¬ 
tamos pensar inicialmente, aunque no íntegramente, el KpÚTtxeaüai. 
El surgir otorga el cerrarse que lo esencia, porque el propio ocultarse 
concede el surgir en lo que él mismo es, a partir de su “esencia”. 


b) La <pi/tía (favor, garantia) como la relación esencial y cambiante 
de surgir y declinar (ocultarse). La cpuais como la esencia simple dei 
favor ((piÀía) dei surgimiento encubridor 

(Lo uno otorga a lo otro y le concede así la libertad de su propia esen¬ 
cia, la cual no reposa en otra cosa que en el propio otorgar que im¬ 
pera sobre el ocultar y el desvelamiento, donde emergen libremente 
la esencia y el actuar dei desocultamiento. Este libre emerger es el 
propio inicio: el inicio “dei” ser como ser. 

Sin embargo, con estas últimas frases se habló forzosamente de¬ 
masiado. “Demasiado” en el sentido de que cuanto más simple es 
lo por-decir, más adecuada resulta la explicación detrás de lo por- 
pensar. Estas últimas frases deben presumir que algún día llegaremos 


153 



quizás a experimentar de manera comprensiva la (púois y a pensar, 
en esa experiencia, lo inolvidable. 

Pero antes debemos intentar echar una mirada a la relación esen- 
cial y recíproca llamada aqui (piÀía, cpiÀeiv -el favor. El surgir propicia 
el ocultarse para que éste esencie en la propia esencia dei surgir. Pero 
el ocultarse esencia en tanto favorece el surgir para “ser” el surgir. En la 
(puais actúa el favor, mas no cualquier favor y favorecimiento, sino el 
favor en el sentido dei favorecer que no favorece otra cosa que el con¬ 
ceder, el propiciar y el otorgamiento de aquello que esencia el surgir. 

Si para el hombre moderno, que tiene apenas tres siglos de edad, 
no todo se desdobla ya en lo subjetivo y vivencial que la conciencia 
calculadora se encarga de hacer consciente, y eso quiere decir, al mis- 
mo tiempo, que seria transferido a la región fatal de lo inconsciente, 
entonces podríamos indicar, sin ningún peligro, un equívoco sobre 
una palabra dei pensador Parménides, quien con Heráclito piensa el 
inicio. En el fragmento 13 la palabra de Parménides reza: 

TüpcoTioTov pèv ''Epona 0 etòv priTÍacuo 7rdcvT0)v. 

“Por cierto, (ella) adivinó a Eros como el primero de los dioses.” 

A-divinar significa aqui con-cebir pre-diciendo, en el sentido de 
que lo necesario de toda necesidad se funda en una pre- y pro-visión. 
Pensado de modo esencial, “Eros” es el nombre poético de la palabra 
pensante, “el favor”, en tanto esta palabra nombra ahora la esencia 
crepuscular de la (puois. Quien quiera penetrar ahora en el sentido 
de la palabra adivinar empleada por Parménides, no debe orientarse 
por el uso que Platón hace de esa palabra en el Banquete . 37 La palabra 


37. 178b. 


154 



de Parménides solo se deja pensar, si pensamos un concepto sufi¬ 
ciente de lo que los griegos llaman íleoí.) 

En el surgir y como surgir, nada escapa al encerrarse. Al contra¬ 
rio, en él se asume el encerrarse como lo que garantiza y constituye 
siempre la única garantia para el surgir. Lo uno favorece lo otro. En 
este propiciar se dispensa a la intimidad de ambos la simple “esencia”. 
(piÀíoc y (piÀeív no coinciden con la qniais. El favor es el modo por 
el cual no sólo el surgir se esencia nuevamente en el encerrarse, sino 
también la recuperación dei surgir se esencia a través dei encerrarse 
y la fundación anticipada dei encerrarse adquirida se esencia a causa 
dei surgir, y se esencian como se esencian. Eso significa que el favor 
no es de nuevo algo por sí, externo al (púexv y Kpuixieaôai, sino que 
el modo esencial dei otorgar es surgir y encerrarse. El favor es la inti¬ 
midad de la simple diferenciación. El favorecer propicia la pura clari- 
dad, en la que surgir y ocultarse pueden sostenerse uno fuera dei otro 
y uno para el otro, y luchar así uno con otro por la simple garantia 
de la esencia otorgada con simplicidad. El favor es el rasgo funda¬ 
mental de la êpis, de la lucha, en tanto pensamos ésta inicialmente y 
no como odio y rivalidad según lo repulsivo de lo que desfavorece y 
contrafavorece. 

El surgir otorga al encerrarse que éste le conceda su esencia, y se 
preserve de este modo a sí mismo en el favor de su propia esencia 
otorgada por el surgir. Podemos llamar (puais lo que esencia como la 
simplicidad dei favor propio dei surgir que se oculta. Como se hace 
usualmente, escuchamos y leemos esa palabra de manera aislada, en 
la que a una palabra corresponde siempre un objeto. Décimos 4 casa” 
y nos referimos al objeto correspondiente. Décimos “montana” y nos 
referimos a lo que se representa aisladamente con esa designación. 
Décimos (púais y encontramos primero que debe ser posible repre¬ 
sentar lo que le corresponde, al menos según la explicación prece- 


155 



dente. Hacemos valedera dicha pretensión, porque con su ayuda nos 
encontramos delante de las cosas, de los asuntos y de los hechos. Y 
asimismo cuando admitimos que lo nombrado por la <púois no se 
deja representar inmediatamente, pretendemos de nuevo la posibi- 
lidad de reunir de manera nítida y clara, en una visión panorâmica, 
lo dicho múltiplemente sobre la (púois, con el fin de que cualquiera 
pueda orientarse fácilmente en ello. Cuando eso no sucede, encon¬ 
tramos el asunto enredado. Es a partir de lo que consideramos “sim- 
ple” que determinamos lo que para nosotros vale como “complica¬ 
do”. Esto “complicado” es lo insoportable para el saludable entendi- 
miento “natural” dei hombre que sale al encuentro con la recusación. 
La interpretación realizada aqui dei fragmento (púois KpuTtieoüoa 
(piÀeí es, evidentemente, “complicada”. Sin embargo, hay un camino 
simple de aprehender su contenido sin reducirla a un lugar común. 
“Surgir” y “declinar”, su relación puede ser aclarada fácilmente por 
medio de una “imagen” que quizás haya pasado, incluso, por la cabe- 
za dei propio Heráclito. 

Hay un surgir en la coníiguración de la manana y dei crepúsculo. 
De la manana surge, felizmente, la claridad dei día con la cual el sur¬ 
gir se completa. Le sigue, empero, la tarde con su crepúsculo, en el 
sentido opuesto. De cierto modo, se considera la manana como un 
anaquel que se abre. Después llega el día propiamente dicho, el se¬ 
gundo anaquel (pues “la manana” y “el día” son diferentes). El segun¬ 
do anaquel se encuentra abierto. Surge luego el tercer anaquel que se 
abre lentamente: el atardecer. El segundo anaquel es el preferido con 
respecto al cual el surgir y el encerrarse constituyen adiciones inevi- 
tables. Si se sigue el tercer anaquel, llamado el atardecer, en su rela¬ 
ción con los demás, resulta que él sólo está “propiamente” en relación 
con el anaquel abierto, con el día. Pues el día se cierra nuevamente 
con el atardecer. Como reza la sabiduría popular, el declinar no se 


156 



opone al surgir, sino al dia, dei mismo modo que “morir” no se opo- 
ne al nacer, sino al vivir. Décimos vivir y morir, y no nacer y morir. 
Contra estos tres anaqueles y conforme a su representación dei ente, 
no hay mucho que decir. Lo que se puede decir es, a lo sumo, que 
todo tipo de representación que “piensa” los anaqueles es claramente 
limitada. Se acostumbra a hablar de la oposición entre vida y muerte, 
con lo cual se muestra que la muerte se opone a la “vida” y no al naci- 
miento. También aqui el anaquel juega su papel. Se cree, si es que se 
cree alguna cosa, que con el nacimiento el hombre se ve colocado en 
un anaquel llamado “vida”, y que con la muerte él es retirado nueva- 
mente dei anaquel, como si no hubiera comenzado ya a morir desde 
el nacimiento, como si la muerte no fuera la posibilidad constante de 
lo que se llama “vida” que, en cuanto vida, es siempre un haber naci- 
do. “El anaquel” es, ciertamente, una cosa confortable, y quien piensa 
en anaqueles puede aprender muchas cosas. Pero, infelizmente, el ser 
no es ningún anaquel El anaquel es un ente y, necesariamente, algo 
totalmente insignificante. 

La (puais, el surgir, se encuentra en una relación esencial con el 
encerrarse, es decir, con el ingresar en el ocultamiento, por tanto, 
con el “declinar” pensado de manera griega. El fragmento 123 ((póois 
KpuTiteaüai <piÀei) nombra la relación esencial con la palabra. Com- 
prendemos cpiÀeí como favor y otorgar. 

El surgir otorga, en tanto surgir, al encerrarse que éste se esencie 
en la propia esencia dei surgir. El favor es aqui el otorgar recíproco de 
la garantia que confiere una esencia a lo otro, y en la cual se preserva 
la garantia de la esencia denominada (póois. Sólo podemos pensar 
ésta a partir de la unidad originariamente unificadora dei favor. Con 
este modo de pensar nos situamos por fuera dei âmbito corriente de 
las opiniones, donde todo es pensado sólo objetivamente, es subsu¬ 
mido en representaciones aisladas y ordenado según anaqueles. 


157 



Esencial no es el anaquel en sí sino la opinión elaborada en la 
perspectiva dei anaquel, porque domina la relación dei hombre con 
el ente. Por eso debe ser considerada con seriedad. La representación 
conforme al anaquel no es, de modo alguno, solamente la consecuen- 
cia de un modo superficial de pensar sino su fundamento. El pensar 
conforme al anaquel se funda en el hecho de que el ente se impone 
por sí mismo, en el sentido de tornarse y mantenerse el paradigma y 
la perspectiva para la determinación dei ser. (La esencia de la metafí¬ 
sica se funda en esa imposición dei ente.) Limitado, el modo de pen¬ 
sar orientado por la perspectiva dei anaquel se cierra al libre actuar 
de lo esencial. Y, en el caso dei fragmento de Heráclito sobre la (púois, 
solo logra pensar el surgir como un proceso y el ocultarse como otro 
proceso. El ocultarse puede seguir al surgir y, de algún modo, esta- 
blecer una conexión con él. El anaquel dei surgir puede existir al lado 
dei anaquel dei declinar. El pensar “normal” bloquea la posibilidad de 
pensar que el surgir esencia en sí mismo como ocultarse. Es lo que 
dice el fragmento de Heráclito cuando llama <piÀeiv la relación entre 
(puais y KpuTiieaüai. <Cómo debemos entender eso? 

Debemos establecer, por tanto, esto: el áeíÇooov, la qmois, el nun¬ 
ca declinar, el siempre surgir, es simplemente surgir, en el sentido de 
que en todo y en cualquier aspecto excluye de sí el encerrarse. iQué 
debería suceder entonces con el surgir, desprovisto de cualquier re¬ 
lación con el encerrarse? El surgir no tendría nada a partir de lo que 
pudiera surgir, y nada que se abriera en el surgir. Aunque pudiéramos 
dejar suceder el surgir simplemente por sí mismo, el surgir tendría, 
por lo menos, que retraerse y desaparecer de lo que garantiza un 
mostrar, esto es, de un encerrarse, para disolverse luego o inmedia- 
tamente en la nada, en el ahora de la separación. El surgir no esencia 
como aquello que esencia primero y constantemente, si antes no esta 
contenido y resguardado en el encubrirse. Por eso, es decir, a causa 


158 



de su esencia, y sólo por eso, el surgir favorece el encubrirse. <Qué 
sucedería si la fuente que sale a la luz de la tierra permaneciera sin 
el favor de las aguas que corren subterráneamente? No seria fuente. 
Ella tiene que pertenecer a las aguas ocultas. Dicho pertenecer dice 
que, en su esencia, toda fuente se mantiene protegida por las aguas 
ocultas en la tierra, y sólo a partir de ellas la fuente permanece. La 
referencia a la fuente puede parecer sólo una “imagen”. Pero en esta 
imagen aprehendemos más fácilmente lo sin imagen de la esencia dei 
surgir emergente que reposa en el encubrirse. Toda “esencia” es, en 
verdad, sin imagen. Entendemos incorrectamente esto como una ca¬ 
rência. Olvidamos así que es lo sin imagen y, por tanto, lo inintuible, 
lo que confiere fundamento y necesidad a todo lo factible de imagen. 
Pero, <<qué podría pintar un pintor que no ve siempre más allá y más 
ampliamente de lo que pueden ofrecer los colores y las líneas? Sin 
lo inintuible aprehendido como posibilidad de ver, lo visible no es 
más que un estímulo visual. El grito cada vez más estridente por la 
“intuibilidad” pierde ya su carácter cómico para tornarse la senal de 
lo trágico, esto es, de una voluntad que, en la medida en que se quiere 
a sí misma, sólo consigue querer contra sí y obrar contra sí misma, 
apareciendo así, incluso, como algo “lógico”. 

La introducción dei cine en la “escuela” y, sobre todo, en la inves- 
tigación, es algo importante y estimulante. Pero este evento se torna 
luego una fatalidad, no por sí mismo, sino por el hecho de concretar- 
se dentro de una realidad moderna (de la voluntad de poder). Pues 
ahí se confirma la actitud y la opinión de que sólo lo que “aparece 
en el cine” es propiamente real. Pero lo que no puede ser represen- 
table ni tornarse intuible “como filme” no es ya de por sí lo que no 
puede ser visto, en tanto hay una mirada para lo inintuible, la cual 
porta toda nuestra esencia en su fundamento, en la medida en que 
comprendemos el “es” y el “ser” y tenemos así el ser mismo “ante la 


159 



mirada”. Ahora bien, el peligro consiste también en que equipara¬ 
mos la intuibilidad fílmica con la “realidad”. Si no reconocemos este 
peligro metafísico de nuestra existência histórica, no sabemos aún 
dónde estamos y en qué momento dei mundo nos encontramos. Y 
aunque nunca pueda hacerse intuible para el ojo “fílmico”, es válido 
sin embargo: (púois Kponxeoftca (piÀei. 

El ocultarse garantiza su esencia al surgir. En tanto garantiza tal 
ocultarse, éste debe esenciar ocultándose. El ocultar garantiza en la 
medida en que encubre. Ambos son lo mismo y decibles por eso en 
la misma palabra. No se trata de un juego vacío de palabras, sino dei 
juego oculto de la palabra que no debemos perturbar por nosotros 
mismos. Nuestro modo burdo de tratar con el lenguaje considera su 
uso técnico-comunicativo algo normal y paradigmático. Por eso, el 
juego de palabras que actúa sin artifícios, da siempre la impresión de 
jugueteo. Y, sin duda, es difícil reconocer el limite entre el juego de pa¬ 
labras provenientes dei lenguaje y el juego con palabras generado por 
nosotros mismos, siendo por eso muy fácil el jugueteo con ellas. So¬ 
bre todo, cuando el jugueteo con las palabras se degenera en técnica y 
método, en una reproducción ciega. Por eso se llega, dicho en lenguaje 
moderno, a que el crédito de las palabras ya de por sí resulta rebasado. 

Pero el juego de la palabra es jugado por el juego de la propia esen¬ 
cia, que llega a su palabra. La ipúois es el juego dei surgir en el ocul¬ 
tarse que alberga liberando justamente el surgir libre y abierto. Pues, 
cuando se atribuye en el fragmento de Heráclito el KpÚTnrEoôou a la 
cpúots, debemos observar que Kptmreiv, ocultar, tiene el sentido de 
un abrigar. Pero el abrigar no quiere decir solamente tornar inaccesi- 
ble, ocultar en el sentido dei esconder y dejar desaparecer. Abrigar es 
guardar en el sentido de albergar, colocar bajo la protección de algo. 
Albergar es siempre hospedar. En el cambio de sentido, el surgir se 
muestra entonces al mismo tiempo como liberación de lo preservado 


160 



en la libertad dei disponer. La sentencia (puais KpÚTtxeaftai (piÀei, 
“el surgir da el favor al ocultarse”, revela poco a poco el sentido que 
constatamos al escuchar en la palabra intermedia KpuTireoüai el sig¬ 
nificado de abrigar y preservar. En la medida en que el surgir dona el 
favor al ocultarse, el surgir no deja esenciar lo que es. Al contrario, la 
(púais descubre su inicio constante en la donación de ese favor, se- 
gún la cual el surgir aparece siempre ya antes dei surgir de cualquier 
ente. Desde el punto de vista dei ente y, sobre todo, de los objetos 
que la indagación humana busca constatar, la (púois es lo que nun¬ 
ca se oculta sino que siempre ya ha surgido. En sí mismo, el surgir 
reside en el juego de garantizar al ocultarse el favor de mantenerse 
el protector de su esencia. Solo si llegamos a pensar el fragmento de 
Heráclito en el ensamblaje de sus tres palabras, llegaremos a pensarlo 
como el fragmento de un pensador inicial. 

Según Platón, la “esencia de las cosas”, es decir, la iòéa, es difícil 
de visualizar porque la visión dei hombre se enturbia, y no porque la 
esencia de las cosas se esconda. En realidad, dicha esencia no se escon¬ 
de, sino que es propiamente lo que brilla y aparece. Si se dice que la 
(puais “tiene el gusto de esconderse”, esto es, de esconderse para el ojo 
dei hombre, se va contra toda esencia pensada en la (puais e, incluso, 
contra la esencia de la iôéoc, que solamente es un último reflejo de la 
(púais inicial. Parece que es así porque los hombres raras veces y difi¬ 
cilmente aprehenden la esencia de las cosas. La traducción que acaba¬ 
mos de mencionar no habla de (púais. Lo que ella hace es atribuir la 
supuesta inaprehensibilidad de la (púois a un humor o a un gustar de 
la (púais, en lugar de atribuiria al hombre y a su dispersión, y opina, 
incluso, que un pensador como Heráclito habría afirmado algo así. La 
(púais no requiere esconderse primero, pues, como muestra el ejem- 
plo, la propia incomprensión de los hombres hace que sus concepcio- 
nes la desplacen siempre ya ante la mirada dei surgir que esencia. 


161 



No es a partir de su relación con la capacidad o incapacidad dei 
hombre de aprehender que el fragmento de Heráclito dice lo que 
dice acerca de la cpuois. Ésta lo dice a partir de la esencia propia de la 
cpuois. La (pdois no se oculta ante los hombres. El surgir es lo que se 
abriga como surgir en el encerrarse, en cuanto garantia de su esen¬ 
cia. Precisamente porque la esencia de la (puois no se “encubre”, es 
posible que el entendimiento corriente choque con dicha esencia y, 
a consecuencia de ese choque, se petrifique en una concepción com- 
prensible sólo porque se la ha hecho a sí misma. Puesto que la (puais 
no se esconde, sino que, más bien, el surgir simple es lo abierto, ella 
constituye la más próxima de todas las proximidades. 


/ 7. La (puois como el ensamblamiento esencial (àppovta) de surgir 
y declinar ( ocultarse) en el otorgamiento cambiante de su esencia. 
Referencia a lo mismo en el surgiry en el declinar. Fragmentos 54, 8y 51 

En cuanto el surgir concede en sí mismo el favor al ocultarse, el 
ocultarse se ensambla en el surgir, de modo que éste puede surgir de 
aquél y permanecer, por su parte, resguardado, esto es, ensamblado 
en el ocultarse. Vista ahora en su esencia, la propia (púois nombrada 
en el fragmento 123 es el ensamblaje en que el surgir se ajusta como 
el ocultarse y éste como el surgir. La palabra griega para ensamble es 
àppovía. Solemos pensar con esta palabra el ensamble de los tonos 
y aprehender la “armonía” como la “consonância”. Lo esencial de la 
armonía no está aún en el âmbito de la sonoridad y dei tono, sino en 
el áppóç, en el ajuste en que lo uno encaja en lo otro, donde ambos se 
ensamblan en el ajuste, de tal manera que es así un ensamble. 

Por no ser el ocultarse algo que se encuentra fuera o al lado dei 
surgir, por no ser algo que sólo posteriormente se ofrece y acomoda 


162 



al surgir, por ser el ocultarse algo que la propia (puais propicia en 
cuanto lugar de su propio fundamento, por todo esto la (puais ac- 
túa como ensamblaje, como àppovía, como el ajuste en que surgir y 
ocultarse ofrecen alternadamente el otorgamiento de su esencia. 


a) Lo inaparente dei ensamble de la (púois como lo propio de su 
apertura. La esencia originariamente noble dei puro surgir 

En el fragmento 54, que escuchamos como el tercero, Heráclito 
dice lo siguiente respecto a la àppovíoc, que es el propio (pueiv de la 
cpuais: 

àppovÍT) à<pavr)S (paveprjs KpeíiTcuv. 

“El ensamble inaparente supera en nobleza el ensamblaje estimu¬ 
lado a la apariencia.” 

La cpuais es lo inaparente. En cuanto lo que otorga lo despejado 
que se abre para un aparecer, el surgir es lo que se retrae en todo lo 
que aparece, y no es él mismo algo que aparece entre otras cosas. Por 
eso mismo, en el âmbito estricto de lo visible, lo que de inmediato y 
con frecuencia recibe con exclusividad nuestra atención, es lo que 
primero se encuentra a la luz y se mantiene accesible en cuanto lo 
que es iluminado. La propia luz es, al contrario, el medio indiferente 
y evidente que sólo recibe nuestra atención y, asimismo, en forma pa- 
sajera, cuando el objeto iluminado se torna inaccesible para nosotros 
en virtud de una oscuridad casual. El hombre se hace a sí mismo una 
luz. La moderna gran ciudad ha llegado a hacer de la noche un día a 
través de una gigantesca técnica de iluminación, de manera que ni el 
cielo ni tampoco sus luces pueden ser visibles. Gracias a esa técnica 


163 



la propia luz ha llegado a ser objeto de producción y de primera nece- 
sidad. La luz ha perdido su esencia de ser lo que no aparece en todo 
aparecer. No obstante, en el sentido de la transparência de lo claro, 
la luz se funda en el esenciar de despejamiento y aurora, esto es, de la 
(puais. 

(El hombre moderno está completamente fascinado por dicha 
desesencialización técnica de la claridad. Cuando llega a ser excesi- 
va, siente, por poco tiempo, la necesidad de un pico montanoso o 
dei mar, como un reactivo. Se “vivência” entonces “la naturaleza”, vi¬ 
vência que en la rnahana siguiente se torna monótona. Por eso corre 
luego al cine. Todo eso es lo que se llama “vida”.) 

La (puais no es lo que se muestra como un aparecer en medio de lo 
que surge y de lo surgido. Es lo que no aparece en todo aparecer. Esto 
no es, de modo alguno, “lo invisible”, como traducen -erroneamen¬ 
te- las ya nombradas traducciones filológicas. La (puais no es lo invi¬ 
sible. Al contrario, es lo que se ve inicialmente, aunque de inmediato 
y en la mayoría de los casos sea lo que propiamente no se deja visua¬ 
lizar. A modo de ejemplo, para presentar la relación mencionada a 
partir de un âmbito derivado. De pie en una pieza, vemos “el espado” 
mas no logramos visualizarlo. Lo que visualizamos es la disposición 
de los muebles y todo lo demás que dentro dei espado se muestra 
como objeto. Así, cuando miramos el reloj vemos “el tiempo”, mas 
no lo visualizamos. Visualizamos los números, los minuteros y las 
“cuántas horas” dei tiempo. “Espado” y “tiempo” son siempre lo que, 
aunque siempre visto, no aparece, no se deja visualizar y objetivar a 
primera vista. 

La àpiiovía de la (púois, el ensamble en que esencia la cpúoiç, no 
es inaparente, ãípocvfjs, es decir, “lo que no llega a la apariencia ob¬ 
jetiva”, porque a ella pertenece un KpÚTnreaücu en el sentido equi¬ 
vocado de un esconderse. Es inaparente porque, como puro surgir, 


164 



Ia (puais es más abierta que todo lo que se abre a lo patente. Ella se 
mantiene y esencia como lo inaparente. Pues en cuanto lo inaparen¬ 
te, el ensamble es KpeÍTXtov, “más rico”, “más capaz”, puede “más”. 

Al designar un refuerzo, dicha palabra nos hace pensar en el Ça 
de la palabra (oorj. Preguntemos entonces: <;En qué perspectiva el en¬ 
samble es “más” capaz en cuanto lo inaparente? Sin duda, en la pers¬ 
pectiva de apertura y abrigo propios dei surgir. Como inaparente, el 
surgir es en sí -y no a causa de una consecuencia o efecto- más elu- 
cidador y elucidativo que cualquier ensamblaje que hay llegado a la 
apariencia. En su esencia es “noble” lo que dispone de la capacidad de 
lo más originário, sin requerir de efectos y movilizaciones, sin dejarse 
tocar por la inacción y sus “ostentaciones”, lo que brilla y sobre todas 
Ias cosas resplandece a partir de sí sin adornos precipitados y lente- 
juelas, y sin abrirse paso a codazos. Lo noble es en sí más capaz que lo 
preparado. La àppovíoc ácpavqs es noble. La nobleza dei puro surgir 
consiste en no caer en la apariencia que se adelanta por lo hecho de 
lo patente. La (puais es el aparecer inaparente. En la inapariencia dei 
surgir reside la garantia -no dejándose tocar por la alternancia de lo 
que aparece cada vez y, así, “en cada caso no” (pfj) puede resguardarse 
en un declinar- dei surgir que esencia ininterrumpidamente en sí 
mismo, por no estar referido a ostentaciones convenidas. El prj, en el 
nombrar de la (puois como tò pf] ôüvov Tioxe, designa el Kpeíxxcov, 
la esencia originaria que está en casa, que se halla originariamente 
en la nobleza dei puro surgir. El pfj es dicho a partir de una mirada 
esencial sobre la nobleza de la (puais que, como surgir, garantiza el 
aparecer sin caer bajo lo que aparece. Sólo lo inaparente dei surgir 
reposa en sí, porque en su esencia concede el favor al ocultarse. 


165 



b) La anti y contratensión de los contrários como momento 
esencial dei ensamble. Sobre la dificultad de pensar la contraten- 
dencia en una unidad con el ensamble: la diferencia entre el pensar 
corriente y el esencial. El ensamble de la (púois y las senales de 
Ártemis (arco y lira). Referencia al fragmento 9 

La àppovía: el ensamble, es allí en el puro aparecer de su esencia y se 
despeja allí de manera intacta, es decir, esencia allí como lo más bello. 
El surgir se resguarda también allí de manera intacta en el ocultarse 
y éste, a su vez, encuentra en el surgir la pura garantia de sí mismo. 
Allí donde el surgir se ofrece en la esencia dei ocultarse y éste en la 
esencia dei surgir, cada uno va a parar a lo que se le contrapone. En el 
favor de la garantia y otorgamiento de la esencia, el recíproco pasar 
más allá es para los griegos xò otvxíÇouv. £éo) significa llevar consigo, 
pasar sobre algo, por ejemplo, al desgastar alguna cosa para alisar la 
superfície, aplanar en el sentido de pasar una lija para raspar y alisar, 
y hacer aparecer así una configuración, por ejemplo, la piedra talla- 
da, afilada, raspada (Çéco, £ccgo es la misma palabra que la alemana 
“schaben”= raspar). Así, xò ócvxí-£ouv, la forma principal de ávxi^éco, 
significa pasar hacia adelante y hacia atrás, pasar entendido aqui en 
el ensamble dei ensamblaje esencial de la (puais. En tanto el surgir se 
ensambla en el ocultarse como garantia de su esencia, el surgir arras- 
tra su contrario, es decir, la declinación. Pero en tanto el ocultarse se 
ensambla en el surgir, el ocultarse lo arrastra contra sí mismo. Actúa 
xò àvxí^ouv, el portar contra, el portar uno sobre otro y, empero, 
uno a otro. En tanto actúa de este modo, “trae” conjuntamente el 
surgir y el ocultarse. El traer conjuntamente, el portar lo uno en la 
esencia de lo otro de manera ensamblada en el ajuste de la unidad 
de la esencia se dice en griego oup<p£peiv. Por eso, en lo sucesivo, la 
forma participial OD(i(pépov significa aquello que es “portable”, que 


166 



conviene. En el sentido de ávuíÇouv, el portar-conjuntamente man- 
tiene lo que se ensambla en la unidad de su esencia. 

Es lo que Heráclito puede decir en el fragmento 8, que enumera¬ 
mos como el cuarto: 

'tò àvxíE ,ouv aupcpépov xai ék tcov ôiacpepóvtoov KaÀÀíoTT|v 
àppovíav. 

“El recíproco llevar más allá, un traer conjuntamente y, a partir dei 
traer separadamente uno contra otro, el ensamble resplandeciente.” 

El traer-conjuntamente nada tiene que ver con la yuxtaposición 
de cosas, con el amontonamiento de cosas extranas unas a otras. El 
traer conjuntamente -que aqui consiste más bien en un pasar lo que 
se experimenta y resguarda como esencia- trae conjuntamente, en 
tanto este traer conjuntamente es ensamblado en el ajuste, de tal 
manera que el propio ajuste trae separadamente lo que se ensambla 
y aparece, de este modo, como ajuste. Con ello, lo que se ensambla 
trae lo uno fuera de lo otro en la pureza de su contrario propiciador. 
Sin embargo, siempre que se piensa, como ahora, la relación recípro¬ 
ca entre (pdois y KptmTeoôai en la dimensión de áviíÇouv, no se 
debe olvidar que se piensa la cpuois, que surgir y declinar se ensam- 
blan conduciéndose el uno contra el otro. Si pensamos el asunto de 
un modo aún más originário, debemos decir, incluso, que también 
la esencia de óevitÇouv, de oupcpépeiv y de ôtacpépeiv se determina 
a partir de la (puois, es decir, de su esencia que surge y despeja. La 
opinión corriente no es capaz de pensar lo que aqui está por-pensar. 
Ello se debe a que aqui no se presupone la prisa de ninguna mirada 
sensible e intuible dei todo dei ente, porque, al contrario, el proyecto 
pensante, visualiza, sin ninguna imagen, el ser mismo en su esencia 
simple inicial dei ensamble. Para pensar lo por-pensar es necesario 



seguir el ávxíi;ouv-oup(pépov y percibir el pasar como un co-ordenar 
y, en dicha percepción, comportarse de acuerdo con lo por-pensar 38 . 
El surgir, la (puais, solo se deja pensar como el mencionado ensam- 
blaje si el propio pensar es ensamblable y piensa el ajuste en el ajuste 
dei ensamble y así, y sólo así, sabe dei des-ajuste inicial. El pensar 
corriente, esto es, nuestro pensar moderno, es un pensar objetivo 
que solamente busca caracterizar la verdad de lo que se piensa en la 
posibilidad de la objetivación. Pero no sólo por pensar tardio, sino 
porque todo pensar corriente, como tal, nunca es capaz de acompa- 
nar el pensar de la cpúois, la diferencia entre ambos modos de pensar 
tendría que haber aparecido también a los pensadores iniciales. He- 
ráclito dice en un fragmento, de manera suficientemente clara, que 
la opinión corriente nunca es capaz de pensar a partir de la (puais. 
Se trata de un fragmento que también remite a algo que aparece con 
mucha frecuencia allí donde el puro aparecer de la cpúois alcanza la 
imagen y la visión más inmediatas. El fragmento 51, nombrado aqui 
como el quinto, dice lo siguiente: 

oí) £uviaoiv õkcos ôiacpepópevov éouxan aupípépexai tcoí/Uv- 
xovos àppovíri oKCoauep xó£ou koci Àupqs . 39 

“Ellos no traen conjuntamente cómo debe esenciar el traer-se- 
fuera-de-sí en que (en el traer-separadamente de si mismo) se trae 
conjuntamente consigo mismo; lo que tensiona hacia atrás (amplián- 
dose hacia atrás, a saber, lo que se-trae-fuera-de-sí) esencia el ensam¬ 
ble como ella (la esencia) se muestra en la mirada dei arco y la lira.” 


38. Cfr. más abajo el comentário dei fragmento 16. 

39. Diels: ópoÀoyéei en lugar de oup(pÉpetai. 


168 



En lugar de Tia/UvTOVOS,algunos manuscritos traen ti oc^ívipOTioç. 
La mirada debe dirigirse al hecho de que el ensamble es sobre todo, 
en sí mismo, el volverse lo uno fuera de lo otro en la dis-tensión des¬ 
atada y el volverse hacia atrás, en el sentido de la tensión de lo que 
se vuelve en la dis- tensión. La àppovtoc no consiste, por tanto, sola- 
mente en el tensionar conjunto, de manera que la tendencia al fuera 
de sí en la distensión permanezca diferente de ella [la armonía] y, 
a lo sumo, de lo ensamblado. A la àppovícc pertenece el dejar fue¬ 
ra de sí en la distensión. Por eso, cuando se traduce filológicamente 
(Snell) TiceÀívTovoç àppovír| por “ensambe de tensiones contrarias” 
puede sonar muy bien a Shakespeare, pero la traducción es, primero, 
incorrecta desde el punto de vista puramente lingüístico y, segun¬ 
do, completamente errónea en un sentido objetivo. 7iaA.íviovos es 
el predicado de àppovía. Ésta es lo que tensiona hacia atrás, pero 
TiaÀívTOVos no es la tensión contraria en el sentido dei objeto men¬ 
cionado y nombrado en un ensamble que habrá de venir. Lo que 
debe ser ensamblado y lo que se ensambla no es una “tensión con¬ 
traria”. Lo que se debe mostrar es que la tensión en contra y lo con- 
tratendiente pertenecen a la esencia propia dei ensamble. El hecho 
de que otro filólogo encuentre “plástica” esta traducción imposible 
bajo todos los aspectos, lanza una curiosa luz sobre la negligencia tan 
frecuente en las traducciones filológicas. Es igualmente curioso que 
todas las traducciones reproduzcan Çimâoiv por “comprender”, lo 
que es correcto léxicamente, pero que no concierne a lo dicho y pen¬ 
sado en modo griego. Para encontrar lo pertinente en la traducción, 
solo se requiere reproducir literalmente el griego ouvíripi, o sea, yo 
traigo conjuntamente. La palabra dice lo mismo que Xéyziv, esto es, 
colectar, recolectar. En realidad, al hablar de oupcpepeiv como traer 
conjuntamente aparece inmediatamente la referencia a recolectar, 
de tal modo, que “la unidad” recién es el resultado de la recolección. 



Pero, en verdad, ésta es determinada por la unidad divisada de ante- 
mano. “Recolectar” significa hacer aparecer la unidad que esencia a 
partir de sí misma. “Recolectarse” quiere decir también com-portarse 
en una unidad determinante, no hecha a sí misma, sino una unidad 
que nos es traída conjuntamente con anterioridad. Puesto que son 
palabras griegas, no llegamos a percibir que en las palabras ouvíppi, 
oupípépco -yo traigo, porto-conjuntamente- y Aéyco -yo recolecto- 
está en juego la (puais, el surgir, lo bello, de tal forma que, pensado en 
modo griego, “recolectar” y traer conjuntamente tienen el rasgo fun¬ 
damental que podemos llamar el dejar aparecer a partir de la unidad. 

(Toda etimologia se torna una jugarreta insensata con palabras 
cuando no se experimenta el espíritu de lenguaje de la lengua, es de¬ 
cir, la esencia de ser y de la verdad, de donde habla el lenguaje. El 
peligro de la etimologia no reside en esta misma, sino en la falta de 
espíritu de aquellos que la realizan o, lo que aqui es lo mismo, que 
combaten la etimologia. De esta forma, durante toda su vida un filó¬ 
logo puede domiciliarse con la mayor dedicación en la lengua griega 
y dominaria, sin que haya sido tocado siquiera una vez por el espíritu 
de esa lengua y hacer imperar, en lugar dei espíritu de la lengua, de¬ 
cente y obedientemente su mundo cotidiano y los modos corrientes 
de la representación, aunque transfomados “historiográficamente”.) 

Como también puede percibirse en otras frases de Heráclito, la 
sentencia dei fragmento 51 atestigua claramente que Heráclito cono- 
ce la diferencia y la irreconciliación inmediata de la opinión comen¬ 
te y dei pensar esencial. Podemos darnos cuenta desde aqui que la 
irreconciliación inmediata con el pensamiento corriente pertenece a 
la esencia dei pensar esencial. Éste es, según su esencia, “incompren- 
sible” inmediatamente para el entendimiento corriente. En una con- 
clusión apresurada podríamos considerar también pensador todo 
aquel que se ocupa de cosas incomprensibles. El pensar esencial no 



es precisamente incomprensible por ser complicado, sino por ser de¬ 
masiado simple. No extrana, de modo alguno, el pensar esencial por¬ 
que lo que en él se piensa es muy distante, sino precisamente porque 
es muy cercano. La diferencia entre el pensar corriente y el pensar 
esencial es insuperable. Pertenece al saber dei pensar esencial saber 
eso, saber el fundamento de dicha insuperabilidad y de la esencia de 
la irreconciliación inmediata. A lo largo de la historia dei pensar, esa 
diferencia se expresó de varias maneras, según la postura fundamen¬ 
tal dei pensar. 

Visto desde la perspectiva dei pensar común, que es siempre la 
más corriente para nosotros, toda afirmación dei pensador acerca de 
la relación entre el pensar esencial y común se considera un apartar- 
se pretencioso de la incomprensión de la muchedumbre o, incluso, 
como una queja resentida y contrariada de los equívocos, para no 
hablar de los insultos, que el pensar corriente le “atribuye”. 

La dureza de los pronunciamientos de los pensadores sobre su 
relación con la opinión corriente, no proviene, en realidad, de la in- 
disposición ávida de aquel que se siente enfadado solamente por la 
incomprensión usual. En realidad, se puede fácilmente (porque se 
puede en todas partes y en cualquier época) aclarar las palabras de 
repudio en Parménides y Heráclito, en Platón y Descartes, en Kant 
y Hegel, en Schelling y Nietzsche, a partir dei resentimiento. Pues 
ésta es la explicación que el entendimiento corriente entiende más 
fácilmente, imponiéndose, por eso, como lo único verdadero. En ver- 
dad, detrás de esas palabras de repudio se oculta aun un âmbito de 
relaciones, cuya esencia todavia no ha sido cuestionada. No se trata 
de “psicologia” de la “personalidad” de los pensadores y de sus mo¬ 
dos personales de reaccionar frente al público y de su incompren¬ 
sión. En cuestión está la relación esencial y múltiple entre la esencia 
humana como tal y la verdad dei ente. O, en una formulación aún 



más radical: si la opinión corriente representa el ente, y solamente 
éste, y si el pensar esencial piensa el ser, y si, además, la diferencia 
entre ser y ente es una diferencia esencial o, incluso, la diferencia 
inicial en sí misma, entonces la discrepância entre el pensar corriente 
y el pensar esencial debe tener su origen en la diferencia entre ser y 
ente. Eso significa que la relación entre el pensar común y el pensar 
esencial de ninguna manera es sólo la pregunta de la “reacción” dei 
público frente a la filosofia, tampoco la pregunta de la reacción de la 
filosofia frente a la mencionada reacción dei público. <;Por qué hacer 
estas observaciones en la explicación dei fragmento 51? Porque en 
este fragmento se piensa la relación dei pensar esencial con el pensar 
común y porque nos ha sido transmitida una serie de fragmentos 
de Heráclito que hablan sobre dicha relación. 40 Ya por el número de 
fragmentos es manifiesto que, en la referida relación entre el pensar 
esencial y el pensar común, existe algo que debe ser considerado de 
manera esencial. Sin duda, la dispersión de los fragmentos citados en 
el propio orden habitual muestra, también, que falta un saber acerca 
de su articulación esencial y de su fundamento. De estos fragmentos, 
que hemos presentado no tanto por su contenido, citaremos sólo el 
número 9 que reza: 

õvous oúppaT’ àv èÀéaüai [lãXXov r\ xpuaóv. 

“Los asnos prefieren el heno al oro.” 

Los fragmentos enumerados requieren una explicación especial, 
porque hasta ahora siempre fueron mal entendidos “psicológicamen- 


40. Cfr. los fragmentos i, 2, 9,13,17,19, 29, 34, 37, 40, 72, 87, 97,104,108. 



te”, como “aclaración” de la personalidad de Heráclito y como carac- 
terización dei comportamiento dei filósofo frente al público. Eso ocu- 
rre porque se olvida pensar si un filósofo dei tipo de Heráclito no fue 
motivado por otras razones sobre esa relación, porque no se preguntó 
qué coyuntura se muestra en el hecho de que dicha relación haya lle- 
gado ya a la palabra en el inicio dei pensar Occidental en una unidad 
con el pensamiento portador de lo inicial y de todo lo venidero. 

(En los tiempos modernos se busca aclarar las palabras de Herácli¬ 
to acerca dei entendimiento de la muchedumbre a la luz de la burla 
que Schopenhauer transmitió de la mejor manera en su pronuncia- 
miento contra la filosofia universitária y sus adeptos. Y eso porque 
Schopenhauer -quien nunca fue un pensador, sino apenas un escri¬ 
tor que solo trivializó el pensar de Hegel y Schelling- fue quien de¬ 
termino el resentimiento como principio de la relación dei filósofo 
con el mundo.) 

La articulación interna de los textos enumerados en el pensar de 
Heráclito, es decir, lo que él piensa, permanece oscuro porque la di¬ 
ferencia entre el pensar común y el esencial se funda en lo que cada 
uno piensa, y porque en la historia de Occidente esa diferencia es 
asumida siempre, mas nunca cuestionada e investigada como la di¬ 
ferencia que es. Antes de cualquier cosa, debemos reconocer lo que 
está por-pensar en el pensar de Heráclito. Por eso, la segunda parte 
dei fragmento 51 guarda para nosotros el mayor peso. Aqui se dice 
algo esencial con respecto a la àppovíoc, esto es, sobre la esencia de la 
(puais. 

TiaÀíviovos àp|iovíq ÕKGocmep tóÇou koci A,upqs. 

“Retrotensionándose (a saber, en el traerse-fuera-de-sí) esencia el 
ensamble, como ella [la esencia] se muestra ante la visión dei arco y 
de la lira.” 


173 



Al comienzo de esta lección se habló dei “arco” y de la “lira”, cuan- 
do se mencionó la diosa Ártemis, considerada la diosa de Heráclito. 
Su esencia se mostro en el arco y la lira. Escuchamos ahora que la 
esencia de lo por-pensar, por tanto, de aquello que piensa Heráclito, 
a saber, la (puais como áppovía, se descubre en el arco y en la lira. 
^Nos atreveríamos a dudar ahora que Ártemis es la diosa de Herácli¬ 
to? ,/Reconocemos que Heráclito es saludado por esa diosa no como 
efesio, sino como pensador y, en realidad, como pensador inicial? El 
surgir que esencia, en tanto procede dei ocultarse, se encuentra sepa¬ 
rado, de cierto modo, de él. El surgir parece distanciarse, por tanto, 
dei declinar, determinándose así por un encerrar conjuntamente y 
por un encerrarse como una extremidad dei arco tensionado que es¬ 
capa tan veloz de la otra, que la flexión dei arco y este mismo desapa¬ 
recem Tomado por sí mismo, el surgir da la impresión de un arquea- 
miento que separa los extremos dei arco distensionado. En verdad, 
empero, el surgir es lo que se muestra en la imagen dei arco tensio¬ 
nado y eso quiere decir, al mismo tiempo, dei arco tensionable. A la 
esencia dei arco pertenece el hecho de que los extremos se tensionan, 
en realidad, uno contra otro, pero, al mismo tiempo, de que también 
en ese tender el uno contra el otro se tensionan hacia atrás volvién- 
dose el uno en dirección dei otro. El surgir no abandona el declinar y 
no expulsa su tensión. En el surgir, este mismo se inclina al ocultarse, 
como lo que posibilita propiamente su esencia y se tensiona en ésta. 
La (puais es este “camino”, el abrirse separadamente y el cerrarse, y 
el volver “atrás” de un lado para el otro. àppós, el ensamblar contra- 
conducente; àppovíoc, “ensamble”. Pero al nombrar la Àupoc, la lira, 
el pensador sabe en un única mirada donde el arco y la tendencia a 
lo contrario aparecen en la unidad con el ensamble, la àppovítx, en 
la configuración específica de la consonância. La diosa cuyas senales 
son el arco y la lira, sólo esencia a partir de la esencia de la (púais y se 


174 



ensambla con esta. Por eso ella vagaba, como cazadora, por los bos¬ 
ques de lo que llamamos “naturaleza”. Por cierto, no debemos repre¬ 
sentar modernamente la esencia de la “tensión” como algo dinâmico 
y cuantitativo, sino como el ser fuera de sí despejado de una amplitud 
que al mismo tiempo concentra. En el surgir, dicho ser fuera de sí 
despejado entra en relación con el ocultarse en sí, porque como sur¬ 
gir sólo puede surgir de un ocultarse. Se tensiona en éste hacia atrás. 
En la medida en que el surgir y el ocultarse resguardan el favor de 
la esencia, el ensamble dei ocultarse en el surgir es lo que ensambla 
al mismo tiempo el surgir en el ocultarse. El surgir es lo mismo que 
el ocultarse, es decir, el declinar. Según la interpretación dei primer 
fragmento, la (puais es tò prj ôuvóv Ttoie, “el nunca declinar”. ^Cómo 
riman ambos conjuntamente? Debemos preguntar, de paso, si cabe 
exigir una “rima”, si cabe esperar que ellos rimen. La (púais es lo que 
nunca declina precisamente porque en el declinar siempre se ensam¬ 
bla como aquello de donde surge. Sin la garantia dei cerramiento y 
de su esencia constante, el surgir tendría que dejar de ser lo que es. 
“Nunca declinar” no significa, de modo alguno, que en la (puais se ex¬ 
tinga la referencia a la declinación. Significa, al contrario, que él debe 
esenciar constante e inicialmente. El “nunca declinar”, y solamente 
éste, debe donar el favor al ocultarse. Si el “nunca declinar” rehusara 
su favor al ocultarse, entonces el surgir no tendría de donde surgir 
ni de donde esenciar como el “nunca declinar”. El “nunca declinar” 
no declina. Esencia, sin embargo, en el encerrarse. El hecho de que 
el “nunca declinar” necesariamente esencie, no quiere decir que el 
surgir “decline”. 

(Su esencia tendría que remitir a lo inesencial. El “nunca declinar” 
ni siquiera podría “devenir” un mero declinar, si no pudiera antes 
garantizar la esencia.) 


175 



c) La incompetência de la lógica (dialéctica) para el ensamble 
pensado en la (póois. El significado ambiguo de la (puais y el 
“predomínio” cuestionable dei surgir 


Pero si surgir y el declinar son, de cierto modo, lo mismo, ^por qué 
el pensador dice siempre cpúais al pensar lo mismo? <Por qué no dice 
tò ôòvov, puesto que en la esencia de la (púais el ocultarse tiene el 
mismo derecho esencial que surgir? <Por qué, en lugar de xò ôòvov, 
él dice lo contrario -tò pq ôôvov Ttoxe, por consiguiente, surgir? En 
efecto, la cpúoiç posee un predomínio. Pero eso es sólo una aparien- 
cia que se mantiene mientras consideramos la <púois prescindiendo 
de lo que constituye su esencia, a saber, de la àppovíoc. Puesto que 
la cpóois es la àppovía, es llamada de manera igualmente esencial el 
ocultarse. Pero también por eso, podríamos decir tò ôòvov en lugar 
de <póoiç y, así, llamar la atención sobre el hecho de que, como ingre- 
sar en el ocultamiento, el declinar es al mismo tiempo aún y siempre 
ya un surgir. Solamente el sol que surge y renuncia al surgimiento 
y en él esencia puede declinar. Sin duda, es propio dei sol tanto el 
surgir como también el declinar y, por eso, al tener en cuenta el sol, 
décimos siempre lo uno y lo otro. No se nombra el sol solamente 
con respecto al declinar. Al contrario, en la palabra <púais el surgir 
tiene el predomínio. Y lo que dice este nombre es, en realidad, tan 
esencialmente un declinar que se puede mencionar, incluso, esa pa¬ 
labra. Pero si, a pesar de ello, encontramos la palabra (púai? en un 
predomínio, eso debe tener sus razones. Para aclarar el predomínio 
de la cpóovç frente al KpÚ7TTeoôca, podemos considerar lo siguiente: 
el surgir es lo “positivo”, el declinar lo “negativo”. En todas partes lo 
positivo precede a lo negativo, no solamente en el orden dei afirmar 
o negar, sino en todo y en cualquier “poner”. Pues, <cómo podría ser 
posible “negar”, sin que antes algo se ponga, sin que haya, por tanto, 


176 



un positum , un positivo, para que la negación pueda dispensar y de- 
poner? No es posible comenzar nada con una simple de-posición. El 
“de” y el “dis” denotan claramente que la negación se refiere a algo 
que ya se pone y de él depende de manera esendal y no accidental. 
Dejar y declinar es posible sólo para lo que adviene y surge. Porque lo 
que depone es, en sí, algo dependiente, disponer y poner, la posición 
y lo positivo, mantienen un predominio insuperable. 

Eso es evidente y bien calculado. Pero, <será también pensado? 
<;Será que eso que indicamos como constitutivo de la relación y de la 
secuencia esencial de disponer y deponer es válido también para el 
surgir y el declinar? Disponer y deponer son inicialmente los modos 
de traer ante nosotros y de apartar de nosotros el ente. Ese disponer 
y deponer son las formas en que parece que siempre se mueve la re- 
presentación de algo. Deponer y poner son “acciones”, esto es, actos 
dei pensar, el modo en que la “lógica” aprehende e interpreta el “pen¬ 
sar”. Lo que es válido para los modos de comportamiento dei hombre 
con el ente, <;es válido para el propio ente? En el supuesto caso que 
fuera válido también para el ente, ,/sería por eso válido ya para el ser? 
(póois-KpÓTCteoüai son nombres dei ser. La argumentación convin¬ 
cente dei predominio de la posición sobre la negación no significa 
nada para la decisión sobre el nexo entre (puais y KpuTixeaüai. La 
omnipotência de la “lógica”, asumida de modo imperceptible, nos 
hechiza cuando ponemos en evidencia la dependencia de la nega¬ 
ción frente a la posición y admitimos automáticamente que lo que 
vale en el ordenamiento jerárquico de los actos dei pensar, también 
debe mantenerse e, incluso, preceder, en el ordenamiento dei ente y, 
asimismo, en el orden de la esencia dei ser. Lo mínimo que se debe 
exigir de un pensar reflexivo es que se pregunte, al menos, si lo que 
vale para los actos dei pensar concierne ya también al ser, y si todo 
pensar sólo puede ser pensar cuando sea concernido antes por el ser. 


177 



La competência de la “lógica” en el esclarecimiento dei propio ser es 
cuestionable en todo sentido. 

Pero ahora tampoco se puede aducir la objeción más inmediata, 
que se resume en lo siguiente: discutir la competência de la lógica 
en el esclarecimiento de la esencia dei ser o, por lo menos, colocaria 
a un lado como cuestionable, no pasa de ser una maniobra aparen¬ 
te. Pues, en verdad, todo esclarecimiento dei ser, expresado en sen¬ 
tencias, debe proceder según regias “de la lógica” y cumplirse en los 
actos dei pensar y dei deponer. Se debe responder a esa objeción de 
la siguiente manera: los actos dei pensar en el sentido dei poner las 
sentencias pueden constituir muy bien condiciones necesarias para 
la realización dei pensar esencial y de su decir. Con ello, ellas no se 
muestran aún como las condiciones “suficientes” y como el portador 
originário de dicho pensar. Decir que “la lógica” no es competente 
para el esclarecimiento de la verdad dei ser significa algo diferente 
de la opinión asumida ahora, de que el esclarecimiento dei ser puede 
prescindir de “la lógica”. 

La desconexión de la competência “de la lógica” tiene el siguiente 
sentido: tomados como actos que son, los actos dei poner, disponer y 
deponer no pueden fundar ni abrir ni constituir ni sustituir el âmbito 
de proyecto, dentro dei cual el propio “ser” es aprehensible. Una cosa 
es completar, en todas partes e inmediatamente, el pensar interpreta¬ 
do por la “lógica” como la representación que pone y dispone objetos. 
Otra cosa es suponer, irreflexivamente, ese pensar interpretado por 
la “lógica” como el hilo conductor que debe sustentar en forma de¬ 
cisiva la pregunta por el propio ser dei ente. El llamado a la relación 
jerárquica entre lo “positivo” y lo “negativo” es, en muchos sentidos, 
correcto “lógicamente”, pero no propicia ni garantiza la relación con 
el propio ser, porque él y los modos meramente formales y objetivos 
dei poner no solamente presuponen, sino que al mismo tiemipo di- 


178 



luyen y deforman la relación dei ser para nosotros. En el âmbito de 
la realización dei pensar, la posición representada “lógicamente” es 
capaz de mucha cosa, pero ese “poner” no es capaz de tomar aquella 
“posición” que se encuentra ya en las así llamadas presuposiciones 
y que, en verdad, es algo diferente de una posición. El mero hecho 
de que interpretemos de modo iluminador lo que antecede y lo que 
sucede como pre-supuesto indica que la lógica ya nos asaltó y golpeo. 
Y lo hace con una ceguera que no se deja combatir con los médios de 
la propia ceguera. Como instancia de decisión sobre la esencia dei ser 
la lógica no sólo es cuestionable en sí misma y sin fundamento para 
esa competência, sino que también esta instancia, la relación de lo 
“positivo” y “negativo”, nunca se deja encontrar en el pensar inicial. 
Forzamos «púois y KpÚTtteoôou a una relación que les es completa¬ 
mente extrana, cuando interpretamos el ensamble en que ambos son 
acordes en su esencia como el carril de la relación lógica entre lo “po¬ 
sitivo” y lo “negativo”. 

Pero, por otro lado, es manifiesto que los pensadores iniciales pro- 
nuncian el nombre «púois. Además, debemos observar y sorprender- 
nos al mismo tiempo de que en la «púois, en el surgir, se piensa y se 
guarda la cercania con la áÀrjüeicc. En la alfa privativa se muestra, 
empero, que en el surgir actúa originariamente la referencia al encu- 
brimiento y al ocultamiento. 

A lo largo de estas reflexiones nos aproximamos a un enigma que 
ninguna “lógica” y tampoco ninguna “dialéctica” soluciona, porque 
no puede visualizado. El enigma es el siguiente: la (púois designa, 
por un lado, el surgir en la diferencia como el declinar -la (púois en 
su relación con el Kpúitteoôai- y, por el otro, la esencia unificadora 
dei ensamble nombrado de «púois y de KpúrtTeodca. 

^Qué significa este doble significar de la «púois? También aqui lo¬ 
gramos escapar dei poder de la metafísica y, así, de la lógica, de ma- 


179 



nera que disponemos ya de un esquema capaz de aprehender logica¬ 
mente el enigma y de sofocarlo a través de ese asidero. El surgir y el 
declinar se encuentran en una relación (cpiÀeiv). Ellos mismos son los 
miembros de la relación: co-relatos. La (puais es, por un lado, el nom- 
bre de uno de los correlatos y, por el otro, el nombre de la relación. La 
(puais es la propia relación y uno de los correlatos. Podríamos traer 
el enigma a la pregunta: iCómo es posible y en qué reside que algo 
pueda y tenga que ser al mismo tiempo la relación y en esta relación 
uno de los correlatos? Esta pregunta, hecha a partir dei esquema de la 
lógica, podría ser respondida, también, por la instancia más elevada 
dentro de la lógica perteneciente a la metafísica, o sea, por la dialéc- 
tica, ya que ésta indica que, en cuanto acto de realización dei yo pen¬ 
sante, esto es, dei yo como “yo pienso”, ei pensar guarda dicho modo 
esencial de ser: en la relación entre la representación y el objeto, al 
mismo tiempo esa relación y uno de los correlatos de la relación: el yo 
que se relaciona con el objeto en cuanto lo que representa. 

Dejemos aqui completamente abierto si esta respuesta dialéctica 
y especulativa de la metafísica de la subjetividad responde a la pre¬ 
gunta por el enigma. Consideremos ahora solamente lo siguiente: 
que la (puais no debe, de manera alguna, ser equiparada con el “yo” 
y con el “yo de la representación”, es decir, con la subjetividad y la 
conciencia, aunque de hecho se realiza esta equiparación cuando se 
interpreta, por ejemplo, el célebre fragmento de Parménides sobre la 
relación entre voeiv y eivai en el sentido de la relación de sujeto y 
objeto, de conciencia y objeto de la conciencia. 

Si fuéramos capaces de decir inmediatamente lo que se oculta 
detrás dei enigma de la ambigüedad esencial de la (puais, entonces 
habríamos logrado nombrar la esencia dei origen. Pero quizás tenga- 
mos suficiente que pensar, cuando al menos logremos estar ante ese 
enigma e intentemos mirarlo. 


180 



Si no atendieramos más a la equiparación buscada de la relación 
de (puois y Kptmieaúou, surgir y declinar, como la relación formal, 
ética, lógica, de lo positivo y de lo negativo, entonces se mantendría 
el predominio dei surgir. Pero cuando se piensa el surgir a partir de 
la apertura dei despejamiento, se ilumina para nosotros lo que se de¬ 
termina propiamente a través de dicho surgir. Lo que aparece en el 
surgir es el propio ente. El surgir tiene “predominio” porque llega a 
lo que aparece, a la presencia, al ente. Visto desde el ente, llega natu¬ 
ralmente al ser, en cuyo despuntar, y solamente en éste, puede esen- 
ciar el ente como tal. Con ello, el predominio dei surgir se funda en 
el predominio dei ente. Pero se ya halla ante nosotros la pregunta: 
<;Por qué se llega primero al ente y no antes al no-ente y a la “nada”? 
Además, es decir, prescindiendo de la pregunta por el predominio 
dei ente frente al no-ente, <;no debería esenciar el ser para que pueda 
darse la posibilidad de decidir si el ente es o no? 

Tampoco por este camino, que reconduce al predominio dei ente, 
se deja fundamentar el predominio dei ser y, con ello, dei surgir. De- 
jemos de lado el hecho de que esa fundamentación es imposible por 
varias razones, porque ella presupone el modo de pensar diseminado 
de la metafísica, según el cual se pregunta por el ser a partir y en la 
dirección dei ente. En la reflexión que se realiza precisamente en el 
sentido de la metafísica, tomamos el ser, el surgir, la (puais, por sí 
mismos y olvidamos que, de acuerdo con la ambigüedad inicial, la 
(puais designa tanto la relación de la (púais con el KpUKteaüai, como 
también el (piÀcív, el favor propiciador de la esencia en que ambos se 
ensamblan en su esencia. 


181 



/ 8. La esencia de la (púoisy la verdad dei ser. La (póoiç con respecto al 
fuegoyal cosmos. La áÀrjüeia pensada en el pf] ôüvóv Tioie (cpúois) 
como el des-cubrimiento en el desocultamiento dei ser. 

Fragmentos 64 , 66,30 y 124 

a) El fuego y el rayo como desenvolvimiento dei despejar. El cosmos 
como el ensamble destinalmente inaparente, y el adorno originário. 

Lo mismo en el fuego y en el cosmos: encender y despejar de las 
amplitudes, en su donación de medida 

Sólo se piensa inicialmente la (puais como ensamble, como àppovíoc 
que ensambla retrospectivamente el surgir en el abrigar que oculta y, 
de este modo, deja que el surgir esencie como lo que brota esencial- 
mente desde ese abrigar dei ocultar. Es lo que llamamos, con mayor 
propiedad, el descubrir. En el envolvimiento simple de su esencia, la 
àppovía ensambla y des-envuelve descubrimiento y ocultamiento, 
siendo así ella misma el des-envolvimiento. La (puais es la àppovícc, 
el ensamble que ensambla retrospectivamente el surgir en el ocultar- 
se y en el abrigar, de tal modo que permite que el surgir esencie como 
lo que se despeja a partir dei ocultar que abriga. En la diferencia con 
el ocultarse, el surgir es descubrir. La àppovía que predomina gra¬ 
das al favor propiciador de la esencia, ensambla y des-envuelve el 
descubrir en el ocultar y viceversa. Por tanto, ensamblados y des- 
envueltos, ambos son en el envolver de la simplicidad de su esencia. 
Así, como àppovíoc, la (púais des-envuelve el despeje que se envuelve 
en la simplicidad de lo no-despejado. La (púois es (pensada a partir 
de su esencia relacional y no más como uno de los correlatos de una 
relación) el des-envolvimiento dei despejar, el encender de la llama. 
Debemos pensar la (púois tanto a partir de la llama como ésta a partir 
dei modo esencial de la (piSois. En relación con la (púois, debemos de- 


182 



cir la palabra griega que le corresponde. La palabra es fuego, tò Ttüp. 
Heráclito emplea esta palabra como la palabra que dice lo mismo que 
cpúois. Como palabra fundamental dei pensar, debemos pensar aqui 
la esencia dei fuego también de manera esencial, es decir, en el sen¬ 
tido dei pensar esencial y no de una opinión arbitraria e indiferente. 

Ciertamente, el sustantivo 7 ií>p nombra inmediatamente en el uso 
cotidiano el fuego de la brasa inmoladora, el fuego de la hoguera, el 
fuego vigilante dei campamento, el fuego dei hogar, pero también 
el fuego de la antorcha y la luz de las estrellas. Pensamos la palabra 
ÇüCTrupos, “muy fogoso” y observamos que a través dei (a es nombrado 
lo que surge, lo que emerge, lo que irrumpe y brota. En el “fuego” son 
esenciales las referencias a lo que trasluce, a lo que arde y brilla, y tam¬ 
bién a lo que destruye, abate, sucumbe, extingue y apaga. El fuego fla- 
mea y es, en el inflamar, la separación entre el despejar y el oscurecer; 
el inflamar ensambla y desensambla lo claro y lo oscuro. En el flamear 
acaece-apropia lo que el ojo aprehende en una mirada, lo instantâneo, 
lo único, que escindiendo y decidiendo segrega lo claro frente a lo 
oscuro. Lo que está provisto de carácter instantâneo abre el espacio 
de juego dei aparecer distinguiéndolo dei desaparecer. Lo instantâneo 
dei flamear despeja, por un lado, el âmbito de toda indicación y de 
todo mostrar, pero también el de lo desprovisto de indicio y de direc- 
ción, de lo no transparente por excelencia. La esencia que flamea, que 
escinde y porta así lo claro para el encuentro y la inclusión de lo os¬ 
curo, es la esencia primordial dei fuego, inaprehensible por cualquier 
química, porque ésta tiene que destruir primero la esencia para apre- 
hender su propia aprehensibilidad. La esencia primordial dei fuego. 
La esencia fundamental de Tiúp, en tanto se encuentra para la (púois, 
no reside, de modo alguno, en la simple facultad de clarear dei despe¬ 
jar o, incluso, en la indiferente incapacidad de difundir simplemente 
la luz. Pensado así, seria inconcebible el carácter de la qmais propio 


183 



dei fuego, pero también el carácter dei fuego propio de la (púois. La 
esencia dei fuego se recolecta en aquello que llamamos “rayo”, con lo 
cual es necesario pensar la esencia dei rayo en el contexto aqui referi¬ 
do. Unas palabras de Heráclito pueden ayudarnos cuando percibimos 
que la cpúois, el ensamble des-envolvente, toca al todo dei ente como 
el desenvolver ensamblador y el disponer que despeja y decide. Herá¬ 
clito dice en el fragmento 64, que numeramos como el sexto: 

tà ôè Ttâvta oiaidÇei Kepauvós. 

“Pero el rayo conduce el ente en el todo.” 

El fuego como el rayo “conduce”, supervisa y sobreviene anticipa- 
damente al todo. Sobrepasa iluminando, de antemano, el todo, de tal 
forma que aquello a lo que el ojo lanza su mirada siempre ensambla 
el todo en su ensamblaje, des-envolviéndolo y escindiéndolo. 

(Inflamar significa capturar, encender y comenzar a encenderse, es 
decir, iniciar como lo que inflama en la simplicidad, y lo simple que 
se inflama como lo claro. Por eso, no es solamente por la palabra que 
(púois es lo mismo que <páos, la luz. En su esencia, surgir es lo mismo 
que inflamar la llama dei fuego (rcúp) inflamado, pero.sólo en el supues- 
to de que no permanezcamos sujetos a lo que aparece, en tanto sólo 
proporciona un brillo prévio, en lugar de experimentar de manera pen¬ 
sante el brillo puro de lo simple que se inflama en el surgir despejante.) 

Así, lo uno se enfrenta a lo otro, se confronta, se afronta, se distin¬ 
gue y se aprehende frente a lo otro. El fuego es lo que cae “en la forma 
dei rayo” y en este caer, lo que ilumina y aparece. En el fragmento 66, 
que numeramos como el séptimo, se dice: 

ttâvta Y&P nüp éneÀOòv xpivei kcci KaiaÀqiJfeTai. 

“El fuego, siempre en el llegar, soltará y suspenderá (ensamblando).” 


184 



A la luz dei fuego así pensado, en el surgir de la (púoiç así enten¬ 
dida, todo lo que aparece Io hace solamente en el limite ensamblado 
de su imagen. El ente en el todo es abierto por el ensamble para su 
surgir, el ente es “abierto” en su sentido literal, sin las connotaciones 
de perfecto y sin defecto. Pues la (púovs es, como ensamble inaparen- 
te, la apertura noble, el despejamiento que esencia a partir de sí. En 
este ensamble despejador aparece y resplandece el ente en el todo. 
Llamamos “adorno” y “decorar” sólo como algo que sólo se muestra 
en lo otro como un revestimiento, como algo adornado y equipado. 
EI dejar aparecer despejador en que algo surge en su ensamblaje, en 
aquello que es destinado, no es un maquillaje externo, no es un mero 
ostentar en el sentido de un adorno. Es, al contrario, el adornar y el 
decorar originários, capaz de evitar todo cortinaje, toda dotación y 
toda ostentación en el sentido vulgar, porque deja brillar lo destinai. 
El griego llama Koopéo) el dejar abrir, abrir y acontecer de algo en el 
brillo de su aparecer ensamblado. KÓopoç es el adorno; la palabra 
significa también “honra”, “distinción”, que pensada de modo griego 
significa: el aparecer en la luz, el estar en lo abierto de la gloria y dei 
brillo. Al ser “empleada” por un pensador, la palabra KÓopos nom- 
bra lo por-pensar; Koopéu) no significa, por tanto, equipar una cosa 
cualquiera que nos sale al encuentro, tampoco ningún adornar el 
ente en el todo con algún “maquillaje”, lo que el hombre dificilmente 
conseguiría. Se dice “adornar” -Koopéw- y “adorno” -KÓopos- con 
relación al propio ser. Aqui tampoco debemos someter la palabra ini¬ 
cial dei pensador a nuestra representación de “cosmos”, elaborada no 
se sabe dónde. Tampoco debemos apropiarnos de dicho pensar con 
ninguna representación de cualquier “cosmologia”. Debemos pensar 
esa palabra a partir de la unidad esencial con <púoi<s, àppovía, pq 
ôúvóv note. Pero, aunque hagamos eso, KÓopos no significa aún el 
ente en el todo, sino el ensamble dei ensamblaje dei ente, el adorno 


185 



en el cual y a partir dei cual el ente resplandece. Pensado en sentido 
esencial y, al mismo tiempo, en la simplicidad de estilo de lo inicial, 
ese adorno es el adornar que adorna inicialmente, que propicia, que 
deja resplandecer e iluminar el brillo dei ajuste y de lo ensamblado. 
Dicho adornar no es la consecuencia de un cortinaje, de un aditivo 
posterior. Como el dejar resplandecer originário en el brillo dei sur¬ 
gir, adornar es única y súbitamente el adorno que golpea como el 
rayo en lo desadornado. Así, el rayo trae a lo claro, conduce con él 
y junto a él lo oscuro y lo contrapuesto precisamente hacia lo claro. 
Hablamos con gusto de joyas “que brillan”, dei brillar de una piedra 
preciosa, sin darnos cuenta de lo inverso, esto es, de que el propio 
rayo es el adorno originário que esencia como nobleza. Dicho adorno 
originário es el adorno que destina lo destinai. Este adorno así pen¬ 
sado como ensamble despejador, <púois, (coq, áppovíct, es el propio 
fuego adornador, el rayo. KÓopos y rcóp dicen lo mismo. 

Una vez que tenemos presente esas relaciones simples, se cum- 
plen al menos algunas condiciones para que podamos pensar la sen¬ 
tencia en sus rasgos principales, a partir de lo que hemos considera¬ 
do ya una palabra esencial para el esclarecimiento de la esencia de 
la (púois. Se trata dei fragmento 30, donde se menciona el término 
áeíCwov. Este fragmento es numerado aqui como el octavo. Él reza: 

KÓopov TÓvôe, tòv ccuTÒv àrtávtoov, oüte tis úecòv oüte àvôpcó- 
■JTtov ÊTtoíqaev, áÀÀ’f|v àei kou êotiv kou eotou TtCp áeíÇwov, 
cc-JtTÓpevov pétpa kou àTcoopevvúpevov pétpa. 

“Este adorno, ahora nombrado, el mismo en todo lo adornado, 
ninguno de los dioses y ninguno de los hombres (alguno) lo ha pro- 
ducido, sino que siempre fue, es (siempre) y será (siempre) (a saber) el 
fuego que siempre surge, encendiendo las amplitudes (despejamien- 
tos), apagando (encerrando) las amplitudes (en el no-despejamiento).” 


186 



Aqui se nombra KÓopos en un sentido preeminente, el adornar, 
lo mismo cuyo adornar, esto es, el ensamble despejador, esencia en 
todo lo que adorna. Con eso se debe distinguir de todo decorado el 
adorno único y originário. Por decorado entendemos el ensambla- 
je que en cada caso es puesto de manifiesto, àppovíoc (paveprjç, en 
oposición a àppovíoc ácpavfjs, la “instalación” que se impone en todo 
ponerse de manifiesto y aparentar, en oposición al ensamble inapa- 
rente. En comparación con éste, todo ensamblaje dei ente que apare¬ 
ce, aparenta y se ofrece en el todo, es solamente el plano de fondo en 
que el puro ensamble se recubre y, de cierto modo, se desfigura con 
la solidez dei ensamblaje. Lo aparente emergente puede deslumbrar 
y arrebatar el percibir aprehensivo. El decorado puede ser así lo más 
bello. Para él es válido el fragmento que numeramos como el noveno, 
el cual conectamos con el fragmento 30. Se trata dei fragmento 124: 

cooTxep oá ppoc eÍKfj pévcav ó kccààiotos KÓopos. 

“Como un cúmulo de cosas recién vertidas es (aún) el adorno más 
bello”. 

Si sólo consideramos el adorno que aparece limitado a sí mismo, 
nunca nos apropiaremos dei adorno en su univocidad. Éste no se deja 
deducir de lo adornado simplemente dado. Sólo se deja entrever en 
la mirada dei ensamble inaparente. Heráclito dice que el adorno ori¬ 
ginário no es hecho ni producido por ninguno de los dioses ni de los 
hombres. La (púoiç se encuentra por encima de los dioses y de los 
hombres. Todo modo de consideración metafísica, sea la que parte 
de dios como causa primera, o dei hombre como el medio de toda 
objetivación, fracasa frente a lo que da que pensar dicho fragmento. 
Antes de todo ente y antes de todo origen dei ente a partir dei ente, 
esencia el propio ser. Éste no es un hecho, y por eso no posee ningún 


187 



comienzo determinado en un ahora y en ningún fin que correspon¬ 
da a su propia consistência. El único KÓopos pensado en el pensar 
esencial, el adorno originário, dicho KÓapos es tan diferente dei “cos¬ 
mos” pensado modernamente y representado popularmente, que no 
podemos mencionar ninguna medida para esa diferencia. El KÓopos 
no es ninguna efervescencia de nieblas y fuerzas desde la cual se “de- 
sarrollan” dioses y hombres. El rechazo de esa representación es ne- 
cesaria porque todavia hoy ella designa el modo tácito e impensado 
de representación de la gran mayoría. Cuando en el siglo pasado, la 
“biologia” llamó dios a un “animal vertebrado gaseiforme”, expresó, 
al menos, con cierta honra, aquello que propiamente se entiende 
cuando se pretende poder “esclarecer” el “mundo”, el ente e, inclu¬ 
so, el ser mediante una concepción biológica y científica dei mundo. 
En principio, es igualmente válido “esclarecer” dios como un animal 
vertebrado gaseiforme o, en el sentido de los físicos modernos, “es¬ 
clarecer” la “esencia de la libertad” con ayuda de la física atómica y de 
su método estadístico. El KÓapos, pensado en el pensar de los pensa¬ 
dores iniciales, nada tiene que ver con “cosmologia”. Y si las doctrinas 
“cosmológicas” dependieran dei pensar inicial, no debemos asumir la 
misma actitud de incapacidad al tomar lo que no se piensa más por 
los pensamientos dei pensador. Hoy por hoy, y presumiblemente en 
cualquier época, se preferirá aprehender lo pensado de los pensado¬ 
res conforme al acto de autoridad de lo que está desprovisto de pen- 
samiento, por tanto, conforme al lado de la resistência más trivial, y 
no experimentar lo por-pensar en lo pensado por los pensadores, que 
incluso para éstos nunca existe como una cosa lograda. 

(Tendemos a decir que el adorno originário, el ensamblar despejador 
dei ajuste dei surgir no es “temporal”, sino “eterno”. Heráclito tam- 
bién dice: fjv àeí. El adorno fue siempre ya. El àeí es válido, de ma- 


188 



nera manifiesta, también para écmv y eoxai, para el “es” y el “será”. 
Aqui son nombradas las tres determinaciones dei tiempo, pasado, 
presente y futuro. Más exactamente: con respecto a ellas es el modo 
como se determina el KÓapos que esencia a partir de sí. É 1 esencia 
para todo tiempo. É 1 siempre perdura. Lo que siempre perdura es lo 
eterno en el doble sentido de sempiternitas y de aeternitas. En estos 
términos la metafísica reconoce la esencia propia de la eternidad, que 
no es resultado y consecuencia de una duración ininterrumpida, sino 
que constituye en sí misma el fundamento de la duración, en tanto 
es nunc stans, el ahora que está y permanece. Pensado ahora estricta- 
mente, las mismas determinaciones que son determinaciones tem- 
porales, como se evidencia en la expresión nunc stans , se encuentran 
en la base de ambos conceptos de eternidad. El “ahora” es un carácter 
temporal, y la insistência dei estar y de la presencia no lo son menos. 
En realidad, se puede equiparar la eternidad con lo supratemporal 
pero se debe saber que siempre se concibe la eternidad a partir dei 
tiempo. La caracterización de la eternidad como supratemporalidad 
genera el equívoco de que la esencia de la eternidad excluye el tiempo. 
Este no es el caso. En el concepto metafísico de eternidad la esencia 
fundamental dei tiempo pensado metafísicamente, es decir, el “aho¬ 
ra”, solo es puesto por sí e incondicionalmente, y eso significa que se 
considera la esencia dei tiempo en un sentido primordial. En vista de 
que no podemos evitar una caracterización temporal, llamaremos al 
adorno originário “pretemporal”, y queremos indicar con ello que el 
KÓopos es más originário que todo lo temporal, de tal modo, en reali¬ 
dad, que en él también se funda la propia temporalidad. Pero eso solo 
es posible porque éi mismo es “el tiempo”, entendido, sin duda, en un 
sentido inicial. Lo temporal que acabamos de mencionar no se deja 
aprehender ni interpretar a partir dei âmbito de la representación 
Occidental dei tiempo observada hasta ahora.) 


189 



El adorno vigente, anterior a toda hechura y a toda producción, 
en cuyo brillo resplandece el despejamiento de todo lo que recibe su 
luz, es rtüp ãeíÇcoov, el fuego que surge siempre. Después de todo 
lo que se ha dicho hasta ahora sobre cpúais, àppovía, KÓapos, no 
podemos representar más con la palabra “fuego” cualquier cosa ar¬ 
bitraria, intuitiva y corriente. Por otro lado, tampoco podemos creer 
que ya poseemos y pensamos todo lo que dice esa palabra en el decir 
de Heráclito. Por suerte, ese fragmento que nombra a la <púais como 
KÓapos y a éste como fuego que surge siempre, acarrea una determi- 
nación de ese “fuego” a la que no solamente podemos sino también 
debemos atenernos de antemano en todo intento de pensaria: 

Ttõp áeíÇwov, árctópevov pétpa kou àuoaPevvúpevov pétpa. 

“Fuego siempre vivo, encendiéndose lo amplio y apagándose lo 
amplio.” 

rcôp está asociado aqui con pétpov. La traducción “correcta” de 
esta palabra es “medida”. Pero, <qué significa aqui “medida”? ^Cuál 
es el significado griego de pétpov? ^Hasta qué punto existe una re- 
lación esencial entre pétpov y jtõp, es decir, entre pétpov y (púovs, 
àppovía, KÒapos? Para el representar tardio y moderno, esta pre- 
gunta no es más una pregunta digna de ser planteada, pues cpúois es 
“la naturaleza”. Por una exageración Heráclito la llama “cosmos”. “La 
naturaleza”, “el universo”, el “cosmos” se mueve en la armonía de las 
esferas. Así es lo “más natural” de este “mundo”, es decir, dei “fuego” 
y dei “ardor dei mundo”, que él se inflame, arda “según medida y ley”. 
A la “naturaleza” pertenecen, por supuesto, las leyes de la naturaleza, 
las medidas según las cuales transcurren los sucesos de la naturale¬ 
za. “Naturalmente”, no se puede exigir que la gente en el siglo sexto 
antes de Cristo fuera capaz de construir con exactitud matemática 


190 



“la naturaleza”, con la ayuda dei cálculo infinitesimal. Pero ellas ex- 
presan ya, aunque en forma inexacta e imprecisa, el pensamiento de 
que el cosmos se mueve y comporta “según medidas”. Este seria de 
todas maneras un primer paso en el gran progreso dei conocimiento 
de la naturaleza. Qué raro se sentiría un pensador inicial al enterar- 
se de que la ciência moderna de la naturaleza le concedió generosa¬ 
mente un pequeno rincón en la luz de su curioso sol. La colega de 
otra facultad, la filologia, también se apresura a dar continuidad a 
esa concesión por parte de la ciência de la naturaleza y en traducir 
el fragmento de Heráclito de manera correspondiente. Las edicio- 
nes filológicas “que constituyen la medida”, traducen: “fuego siem- 
pre vivo, ascendiendo según la medida y según la medida apagando” 
(Dielz-Kranz) y “fuego siempre viviente, inflamando según la medida 
y extinguiéndose según la medida” (Snell). 

Sin embargo, pregunto: <;dónde se encuentra, en el texto griego, 
“según la medida”? àntópevov nunca significa, en cualquier eterni- 
dad posible, ascendiendo e inflamando. &tttü) significa hilvanar, aga¬ 
rrar, prender, tocar. Como muestra otro fragmento de Heráclito, el 
26, ese verbo es empleado para el encender el fuego, esto es, la luz. En- 
cender la luz es hacer luz, dejar aclarar, despejar, hacer claridad. Si ha- 
blamos ahora dei adorno que, como el propio fuego nunca es hecho 
o asible, si ese adorno no se refiere entonces a algo otro que él deter¬ 
mina y regula de algún modo, si el adorno es más bien un abrir inicial, 
<cómo puede dicho adorno ascender e inflamarse “según la medida”? 
Es posible representado también en el curso dei pensamiento de una 
prueba metafísica, teológica, “cosmológica” de dios, mas esto no se 
encuentra en el fragmento de Heráclito. Además, desde el punto de 
vista de la lengua, es completamente imposible traducir àtriópevov 
péipa por “ascendido según la medida”. En lugar de intentar pensar 
de modo griego la palabra dicha, se procura la salvación en el Antiguo 



Testamento. Las traducciones e interpretaciones no hacen sobre esto 
ningún intento de llevar la palabra péxpov a una relación esencial con 
TiOp, esto es, KÓopos, es decir, àppovíoc á(pavfjs, vale decir, (punis. 

xô [iéxpov es “la medida”. La palabra significa también la “medi¬ 
da” como lo que y por lo que se mide, por ejemplo, la medida de peso, 
la medida de longitud. Pero en el fragmento de Heráclito peipov no 
significa, en absoluto, una vara métrica con la que se mide alguna 
cosa. <Qué significa “medida”? <Por qué la vara métrica es un peupov? 
Porque con ella se puede medir la longitud. Lo que se deja medir por 
los patrones de medida e instrumentos de medición es lo que consti- 
tuye propiamente la medida, es decir, lo que es recorrido por la medi¬ 
da y el ser medido, esto es, la di-mensión. El sentido fundamental, o 
sea, la esencia dei péxpov, es la amplitud, lo abierto, el despejamiento 
que se extiende y amplia, peipov üaÀáooqç significa en griego, no 
“la medida” o el “patrón de medida”, dei mar, sino la amplitud dei 
mar, el “mar abierto”. El adorno inicial, la (puais como ensamble des- 
pejante, enciende, es decir, despeja las amplitudes, en cuya apertura 
recién se dispersa lo que aparece en la amplitud ensamblada de su 
apariencia y de su distinción. Pero, dado que el KÓapos es el ador¬ 
no inicial, el propio surgir, es el encender y despejar de lo amplio de 
tal suerte que constituye la esencia más propia dei KÓapos, lo que 
preserva su esencia. Lo que surge siempre enciende lo amplio que le 
pertenece como propiedad, que surge en él como surgir. Sin embar¬ 
go, puesto que la cpuois es de modo igualmente esencial el ocultarse 
(encerrarse), el fuego es aquello que cierra lo amplio, y oculta así todo 
lo dimensional en que algo puede emerger y esenciar como lo que 
aparece. Como solo acontece en el relampaguear y con el relampa¬ 
guear dei rayo, en la subitaneidad de su extinción el fuego cierra de 
tal modo que lo oscuro y las tinieblas sólo pueden llegar a la luz y a la 
apariencia como un rayo, es decir, como la oscuridad que despeja el 


192 



rayo. pérpa son las medidas en el sentido originário de la amplitud 
que surge y se cierra, en la cual solamente una perspectiva dei ver hu¬ 
mano puede abrirse para entrever la medida, esto es, la “amplitud de 
tensión” en que un ente aparece como tal. El fuego que siempre sur¬ 
ge no se instaura “según” medidas. Confiere la medida en el sentido 
bien entendido de péipov. El adorno inicial, el KÓopos, es el donador 
de medida. La medida que el KÓopos da es el propio KÓopos como 
(púois. Como surgir, la cpúois propicia una medida, una amplitud. El 
surgir siempre dei KÓopos sólo puede garantizar esa medida, porque 
el “fuego”, Ttôp ((páos) esencia en si mismo, como el favor en que sur¬ 
gir y encerrar se otorgan recíprocamente su fundamento esencial. 


b) La áÀqüeia como inicio y fundamento inicial de la cpúois. 

La referencia esencial dei desocultamiento al ocultarse en la cpúois 
pensada inicialmente. La àÀqôem como desocultamiento 
dei ocultarse 

xô pq ôüvóv ttote -“lo que ya no declina más”- así reza la primera 
palabra de Heráclito que intentamos escuchar. Preguntamos lo que 
eso significa. Se ha obtenido ahora la respuesta, al menos en algu- 
nos rasgos fundamentales. rò pq ôüvóv note es la tpúoiç. Ésta es el 
favor recíproco dei surgir y dei encerrarse. Este favor es la áppovíct 
capavqç, el ensamble inaparente que resplandece sobre todo. El 
ensamble sólo resplandece porque es el noble adorno originário: ó 
KÓopos õôe -“este adorno”, a saber, el único que está en juego en 
aquel pensar que piensa la (púois. Como lo que siempre despeja, en 
cuanto ensamble inaparente, dicho KÓopos es “el fuego” que da la 
medida para todo lo que se muestra y declina, xò nvp áeíCcoov es tò 
pq ôüvóv TTOTE. 


193 



<Por qué en el primer fragmento se llama con el nombre “lo que 
ya no declina más” lo que siempre surge despejando y ensamblando? 
Porque el fragmento es dicho en el modo de una pregunta que, en 
realidad, pregunta por aquello que esencia como esencia de la (púais, 
pero al mismo tiempo pregunta de tal suerte que trasparece la esen¬ 
cia de la (puais con respecto al xis -“alguien”-. ttôs àv us Àá0oi; 
“<;cómo alguien puede mantenerse oculto?” 

En la pregunta se ve el nunca declinar como lo que decide sobre 
la posibilidad y la imposibilidad dei mantenerse oculto, a saber, el 
poder o el no poder mantenerse oculto de alguien, de un ente que 
interpelamos como tís -“alguien”-, y no como xí -“alguna cosa”-. 
El primer fragmento nombra la (puois en su relación con xis; el frag¬ 
mento pregunta por esa relación. Debe permanecer abierto “quién” 
es mencionado con el xis. En realidad, se halla próximo al pensar en 
los hombres, sobre todo porque el fragmento es humano, habla a los 
hombres. Pero, puesto que el hombre que habla aqui es un pensador 
y, como Apoio y Ártemis pertenecen a la cercania de ese pensador, 
es muy posible que su fragmento sea un diálogo con los de mirada 
penetrante, con los dioses. En el fragmento 30 escuchamos: oüxe 
xis 0 eô)v ouxe àvOpcÓTuov £7i;oír|ar|V, “ninguno de los dioses y nin- 
guno de los hombres ha producido (el adorno), la (puais”. Pero de 
dioses y hombres, alguno que, como tal, es un ente que puede ser 
interpelado en el “<quién eres tú?”, quienquiera que sea, es siempre 
el que, según el fragmento, no puede mantenerse oculto frente a lo 
que siempre surge. 

Ninguno puede mantenerse oculto frente a la (puais. Cualquiera 
que sea, debe ser de tal modo que surja frente al propio surgir, de tal 
modo que cada quien que surja se relacione con la (púais. Cada uno 
que es como un alguien no aparece solamente dentro dei despeja- 
miento (dei ser). No está simplemente “en” el despejamiento como 


194 



una roca, un árbol o un animal montaraz. Es un alguien que mira en 
ei despejamiento y este mirar es su (cofj; “vida” décimos “nosotros”. 
Sin embargo, los griegos piensan con ello el surgir como el ser. El 
mirar esencial en el despejamiento es despejado en el despejamiento. 
Su estar es un despuntar que surge en el despejamiento. 

(êK-aiáaiç, “ex-sistente” en el sentido nombrado ahora; solamen- 
te el ente que al surgir y al no poder ocultarse, se relaciona con la 
(puais, y puede, porque es un ente surgido en tal sentido, volver a 
mirar sobre sí y ser su sí mismo, esto es, un sí mismo como tal ente 
que nosotros interpretamos a través dei tis, “alguien”.) 

El fragmento pregunta por la relación de la cpuais, es decir, dei 
KÓG|ios como adorno inicial con los dioses y los hombres. El adorno 
que surge es “sobre” ellos, porque dioses y hombres, en tanto son, 
sólo son en la medida en que surgen para lo abierto y de tal suerte 
que nunca pueden mantenerse ocultos. 

Sólo lo que esencialmente no permanece oculto delante de la 
cpúais es ente, de manera que corresponde, en su ser, al surgir. El 
comportarse ante la (púois correspondiente a la (puais debe tener en 
sí mismo el rasgo fundamental dei surgir, dei abrirse, dei no-ence- 
rrarse, dei no-ocultarse. El no-ocultarse es descubrirse, es mantener¬ 
se en el descubrimiento y en el desocultamiento o, dicho de modo 
griego, en la àÀrjôeux. Para ello hablamos de “verdad”. Pero en el 
primer intento de pensar ahora el fragmento de Heráclito, podemos 
reconocer que en él se piensa la àÀqôeia, mas no se la nombra. 

La àÀqfteia, el descubrimiento en el desocultamiento, es la esen- 
cia de la (puais, dei surgir y es, al mismo tiempo, el rasgo fundamen¬ 
tal dei modo como alguien que es lo que es, dios y hombre, se rela¬ 
ciona con la áÀqüeia por no ser un Àaitáv, algo que se oculta y se 
cierra, sino lo que se descubre. El ente que sólo se deja interpelar por 
el “<quién eres tú?” y “^quiénes sois vosotros?”, y nunca por un “<qné 


195 



es eso?”, “<qué es aquello?”, el ente interpelable sólo por el quién es, 
en tanto es, en la àÀrjôeia, en el desocultamiento. 

Si pensamos el primer fragmento de Heráclito en la perspectiva dei 
desocultamiento y dei descubrimiento, entonces se muestra que en la 
esencia de la <púoi 9 y en la esencia de su fundamento originariamente 
unificante, actúa la àÀqôeia que le corresponde en el descubrimiento. 
En realidad, esto no se dice en éste fragmento y tampoco en los otros. 
Eso tampoco se dice en el pensar de los otros dos pensadores inicia- 
les, Anaximandro y Parménides. No obstante, o mejor, en virtud de la 
propia esencia de la àÀfjüeia, precisamente porque la áÂqüeia nunca 
es nombrada en el pensar inicial y permanece en lo no-dicho, ella es 
aquello pensado inicialmente a partir de lo que habla el pensar inicial. 

Desde el punto de vista de esto no-dicho y aun indecible, el pri¬ 
mer fragmento de Heráclito es una pregunta. ttgos... <cómo puede 
alguien... que, según su esencia, mira descubriendo y abriendo al sur¬ 
gir, como ese alguien puede, siendo aquel que es, mantenerse oculto 
frente al surgir? <;No será que para todo aquel que se relaciona, por 
tanto, ocultándose, aquello con lo que se relaciona debe ser siempre 
ya surgiendo y, de este modo, una esencia que debe ser designada 
como lo que nunca declina? 

tiòs... en la dimensión dei surgir y de la esencia de hombres y 
dioses que se abre para el surgir, <cómo podría ser posible que alguien 
se mantuviera oculto en esa dimensión, bloqueando el surgir, man- 
teniéndose en cubierto por sí mismo? 7td)9... ^Cómo puede ser eso 
posible, si la (puais actúa, y hombres y dioses se descubren en ella? 

to |iq ôuvóv izoxz 7 iG )9 dv ti 9 Àcokn; 

“<Cómo alguien puede mantenerse oculto frente a lo que cada vez 
ya no declina”, puesto que la áÀrjüeia actúa en el nunca declinar y en 
la esencia de ese xis? 


196 



Escuchamos también esto, que la esencia de la cpuois nunca es un 
surgir orgulloso, que se levanta de modo infundado como a partir de 
una nada. (puais, KpímTeaüai (piÀei -“el surgir favorece el ocultar- 
se”. Pero si la õdfjôeioc es fundamento esencial de la (púais, entonces 
entendemos ahora el nombre áÀrjfteta, des-ocultamiento, des-encu- 
brimiento. La ddfjôeioc actúa a partir dei ocultamiento y en el abrigo. 
Como dice su nombre, la dcÀrjôeioc no es una apertura presuntuosa, 
sino el desocultamiento dei encubrirse. Desde hace mucho se piensa 
y se traduce la àÀfjdeia siempre con el significado que nombramos 
con el sustantivo “verdad”. 

El pensar de la metafísica sólo conoce la verdad como un carácter 
dei conocer. Por eso permanece completamente extrana la observación 
precedente de que, en el sentido de áÀqfreux, la “verdad” es el origen 
esencial de la propia cpuois y de sus dioses y hombres. Sí, incluso es bue- 
no y decisivo que sustentemos esa extrafieza y no nos apresuremos a 
decir que es “evidente” que la àÀfjüeia sea apenas una característica de 
la actitud cognoscitiva, tal como lo ha pretendido hasta hoy la metafísi¬ 
ca, sino el rasgo fundamental dei ser mismo. Para nosotros es extrano, y 
debe permanecer extrano, que la verdad sea la esencia esencial dei ser, el 
propio inicio. Si, empero, como observamos anteriormente, el inicio no 
es aquello que se encuentra detrás de nosotros, sino lo que nos envuelve 
como lo que, de antemano, atrae en sí y erige en sí todo lo que esencia, y 
lo qúe sólo nos corresponde esenciando primordialmente, entonces se 
hace necesario para nosotros, para nuestra época presente y para la épo¬ 
ca Occidental, una transformación inicial ante la cual el viraje sucedido 
en la historia dei pensar -copemicana o no- permanece in-finitamente 
detrás. Se requiere una transformación lenta de la esencia histórica de 
la humanidad Occidental, con el fin de que ésta ingrese en su inicialidad 
y aprenda a reconocer que la reflexión sobre la “esencia de la verdad” es 
el único pensar inicial en el inicio dei propio ser. 


197 



Sin embargo, esta experiencia está acompanada de otra, a saber, 
la de que el saber de la verdad y de lo verdadero es inicialmente de 
una especie simple, que se mantiene de igual modo decididamente 
escindida dei cálculo de la mera lógica y de la confusión obtusa de 
un misticismo de la profundidad. Pero este saber de la esencia de la 
verdad nunca podrá ser extraído historiográficamente dei texto de 
los primeros pensadores de la antigüedad griega como de un proto¬ 
colo. Si nosotros mismos no llegamos a la proximidad dei ser a partir 
de una experiencia inicial, nuestros oídos permanecerán sordos para 
la palabra inicial dei pensar inicial. Pero, supuesto que aprendamos 
a reparar en lo por-pensar esencial, entonces los pensadores inicia- 
les y sus fragmentos hablan otra lengua. Se interpreta este acaecer- 
apropiador con la observación de que de este modo se inmiscuiría 
en una filosofia anterior representaciones modernas y una filosofia 
propia. Se puede ver así. Resulta tranquilizador respecto a la propia 
trivialidad, frente a la cual no se puede decir ni una palabra más. 

Pero, ^qué sucede si, libre dei pensar de la metafísica hasta hoy y 
libre para lo inicial, nuestra atención es anulada? Tomemos el conte - 
nido de un fragmento de Heráclito que indica como la esencia nom- 
brada ahora de la cpuais y de la àÀrjüeicc se comunican como las que 
lo perciben. 

Pero si la (puais recibe al mismo tiempo en el encerrarse la ga¬ 
rantia de su esencia, si el desocultamiento se funda en un ocultarse, 
si éste pertenece a la propia esencia dei ser, entonces la (puois no se 
deja pensar inicialmente hasta tanto no se considere y se piense en 
conjunto el ocultarse. Entonces no se puede experimentar y comuni¬ 
car el ser y la verdad, en el sentido de que él la representa inmediata- 
mente. El pensador que piensa la (puois debe atender al hecho de que 
la esencia se piensa y se dice tal como está expresada en el fragmento 
(puais KpÚ7n;eaüai cpiÀei. 


198 



c) Sobre la escucha y el decir dei ser en el pensar inicial: el Àóyos y la 
senal. La senal de Apoio como el mostrarse de la tpúois. Fragmento 
93. Sobre la verdad y la palabra dei ser en Ia historia Occidental 


Los fragmentos mencionados mostraron que (puais es ôioccpepópevov 
èanrcGH auficpepó|ievov -el traerse conjuntamente a sí consigo mis- 
mo. Su esencia, el ensamble inaparente dei favor aparece en el arco 
y la lira, en las senales de Ártemis. Apoio, hermano de la diosa, por¬ 
ta esas mismas senales. Como su hermana, Ártemis, él es el dios de 
Heráclito. Se conservo un fragmento en que el pensador nombra ese 
dios y eso quiere decir, lo hace visible en su esencia. Heráclito dice en 
él, de qué manera Apoio es el mirar de la compenetración y de lo que 
aparece, y cómo en su aparecer él senala el ser. El propio dios debe, 
en su modo de ser dios, corresponder al ser, es decir, a la esencia de la 
cpucis. El fragmento 93, que numeramos como el décimo , reza: 

ò àva£, ou xò pavxeíóv éoxi xò év AeÀcpois, ouxe ké yei ouxe 
KpuTixei àkkà aripocívei. 

“El elevado, cuyo lugar dei decir indicador está en Delfos, ni (sólo) 
descubre, ni (sólo) oculta, sino que da senales.” 

kéyt iv es inequivocamente la palabra que se opone aqui a 
KpÚTixeiv y significa, por tanto, descubrir en oposición a “ocultar”. 
Confirmamos así nuestra interpretación dei significado fundamental 
de la palabra kê yeiv en el sentido de “colectar” y “recolectar”. Pensa¬ 
do de modo griego, recoger significa dejar aparecer, a saber, lo uno, 
en cuya unidad lo que esencia en una proximidad se recoge en una 
colectividad, a partir de sí mismo. “Recolectar” significa: permane¬ 
cer contenido en la unidad originaria dei ensamble. Puesto que la 
palabra, en cuanto palabra nombrada y dicha, guarda el rasgo fun- 


199 



damental dei hacer manifiesto y dejar aparecer, los griegos pudieron 
denominar ei propio decir de las palabras como Xéyexv, recolectar. 
Por eso, en Parménides, el otro pensador inicial, voeiv -percibir lo 
uno- se encuentra junto a Àéyeiv. 

Sólo porque el ser es experimentado como ensamble y (púais, y 
porque se conoce la palabra en su decir como modo fundamental 
de la percepción dei ser, el propio decir puede y debe ser concebido 
como la relación de apertura con la unidad dei ensamble, como reco¬ 
lectar, es decir, como Àéyeiv. Si no pensamos sobre eso, nunca podre- 
mos entrever cómo “colectar” y “recolectar” deben constituir el rasgo 
fundamental dei decir. Àóyos -otra palabra fundamental de Herácli- 
to- no significa para Heráclito ninguna “doctrina, ningún “discurso”, 
ningún “sentido”, sino la “recolección” que se descubre en el sentido 
de la unidad propia dei ensamble inaparente. Àóyos, áppovía, (puais 
y KÓopos dicen lo mismo, pero cada vez en otra determinación ori¬ 
ginaria dei ser. Recién aqui se consigue de qué modo los pensadores 
iniciales logran entrever y decir la riqueza de lo simple. En el frag¬ 
mento aludido ahora Àéyeiv es la palabra que se opone a KpuTiireiv. 
Ambos pertenecen al âmbito esencial dei hacer manifiesto y dejar 
aparecer. El dejar aparecer más originário, que siempre traspasa todo 
Àéyeiv y Kporuieiv, es, empero, ar|(iaíveiv -“dar una senal”. 

Las traducciones e interpretaciones dei fragmento de Heráclito 
sobre Apoio realizadas hasta hoy, son tan insensatas y desprovistas 
de pensamiento que se las debe dejar de lado. El fragmento dice que 
el dios da indicios acerca de aquello de donde ello proviene, es decir, 
de lo esencial. Pero esto es la (puais que, en sí misma, es tanto surgir 
como ocultarse. Si el dios sólo descubriera lo que surge, o sólo oculta¬ 
ra lo que se oculta, él tendría que falsear la esencia de la (puais. É1 no 
debe sólo descubrirse ni sólo ocultarse, tampoco puede cumplir ora lo 
uno, ora lo otro. Al contrario, debe realizar originariamente ambos en 


200 



unidad originaria. Pero eso ocurre, en tanto él da senales. Pues, ^qué es 
una serial? Algo que se muestra, por lo tanto, que se descubre. Lo que 
se descubre es de tal modo que esencia en algo no-mostrado, que no- 
aparece, oculto. Dar senales quiere decir: descubrir algo que, en la me¬ 
dida en que aparece, indica un ocultamiento y, por tanto, se encubre y 
da cobertura y, de este modo, deja surgir la cobertura o el abrigo como 
tal. La esencia de la serial es el ocultamiento descubridor. La esencia 
dei senalar no es, empero, un compuesto o combinado de remiendos, 
sino que el mostrar dei senalar es el modo originário en que actúan, 
sin separación, tanto el descubrir como el ocultar que posteriormente 
llegarán a especificarse, cada uno por sí. Pero mostrar, en el sentido 
dei senalar, significa hacer manifiesto, según la esencia de la (púois y 
en correspondência con el favor que actúa en ella. La propia cpúois es 
lo que se muestra, lo que se muestra esencialmente en las senales. 

oripa, aqpeiov, oqpavveiv deben ser pensados aqui de modo grie- 
go, es decir, a partir de la (púois y de la ccÀqÔEioc. En el fragmento 8 
Parménides habla de los OTjpocToc dei ser, que las interpretaciones he- 
chas hasta ahora difunden en un sin sentido imposible de superar. “Lâs 
senales”, pensadas de modo griego, son el mostrarse dei propio surgir 
al que pertenece dicho mostrarse, el cual debe mantener su sentido lo 
más distante posible de cualquier “codificación”. En el modo griego de 
pensar, las “senales” no son algo hecho o figurado, como las “cifras” en 
una cuenta, que “en sí” nada tiene que ver con ellas. Solamente para el 
pensar moderno, para su metafísica y la decadência interna de su me¬ 
tafísica, hoy tan evidente, está reservado el equívoco de tomar lo que 
se piensa y se dice en el pensar esencial por una simple “cifra” de algo 
completamente diferente. Únicamente ahí se desconoce, bajo cual¬ 
quier punto de vista, la esencia originaria de la verdad en el sentido dei 
despejamiento y dei descubrimiento. Es una consecuencia inevitable 
de la metafísica de Nietzsche hacer valer la “verdad” sólo como un “va- 


201 



lor”, como una cifra entre otras, y comprender así, equivocadamente, 
todo pensar filosófico como una escritura de escritos cifrados. Este 
es el distanciamiento más extremo de la esencia de la verdad. En ese 
equívoco, lo único que resta es escribir la propia “lógica”. 

Lo verdadero en el sentido inicial de lo desoculto no tiene el 
modo de una mera claridad dei esclarecimiento y de la posibilidad 
de esclarecimiento. Pero lo verdadero tampoco es lo sin claridad, en 
el sentido de lo que no es susceptible de esclarecimiento o de una 
profundidad indescifrable. Lo verdadero no es la tabla dei simple cál¬ 
culo, ni el sentido oculto y efervescente de una determinada visión. 

Lo verdadero es lo no-dicho, que sólo en un decir riguroso y ade- 
cuado sigue siendo lo no-dicho que es. 

Pensar esencialmente quiere decir escuchar eso no-dicho en el 
pensar que sobrepasa lo dicho y llega así en consonância con aquello 
que silencia en lo no-dicho. Mientras la palabra siga siendo otorgada 
al hombre como la posesión fundamental de su esencia, él no podrá 
esquivar ya lo no-dicho. 

TÒ [if] ÔCvÓV TtOTE 7T(I)Ç 6v Tl<3 ÀCÍÜOt; 

La palabra en que la esencia dei hombre histórico se aprehende 
con propiedad, es la palabra dei Ser [, Seyn ]. Esta palabra inicial se pre¬ 
serva en la poesia y en el pensar. Cualquiera que sea el modo y el con- 
tenido que pueda asumir el destino externo histórico de Occidente, 
los alemanes deben enfrentar aún la prueba más decisiva, en la que 
quizás sean probados contra su voluntad por los que no saben, para 
ver si ellos, los alemanes, están en consonância con la verdad dei ser, 
para ver si son suficientemente fuertes para traspasar la disposición 
hacia la muerte y salvar, así, el adorno inaparente de lo inicial contra 
la mezquindad espiritual dei mundo moderno. 


202 



El peligro en que se encuentra el “corazón sagrado de los pueblos” 
de Occidente no es el de una declinación, sino el de, en nuestra pro- 
pia desorientación, rendirnos a la voluntad de la modernidad y dejar- 
nos llevar por su corriente. Para que esa desgracia no acontezca serán 
necesarios en las próximas décadas los treintaneros y cuarentones 
que hayan aprendido a pensar inicialmente. 


203 




Lógica 

Doctrina de Heráclito DEL LÓGOS 
Semestre de verano de 1944 




Nota preliminar 


El simple propósito de este curso es alcanzar la “lógica originaria”. 
Pero originariamente la lógica es el pensamiento “dei” Aóyos, si el 
Aóyos originário es pensado y se hace presente para el pensar en el 
propio pensar. Esto es lo que acaeció de manera apropiada en el pen¬ 
sar de Heráclito. Por eso, el simple propósito es meditar lo que dice 
dei Aóyos. Esto debe ser aclarado en algunos puntos. 



Primera sección 


Lógica: su nombre y su cosa 


/ 1. El título “lógica” 

a) La lógica dei pensar y la lógica de las cosas 

“Lógica”. Bajo este título se acostumbra a entender, desde hace mu- 
cho tiempo, “la doctrina dei pensar correcto”. Aún hoy, para noso- 
tros, ocuparse con la lógica significa: aprender correctamente en 
tanto nos instruímos sobre la construcción, las formas y las regias 
dei pensar, grabándolas en nosotros, con el fin de aplicarias en casos 
dados. Se dice, sin duda, en un modo de hablar corriente, que “este 
hombre no tiene ninguna ‘lógica’ en el cuerpo”. Aqui pueden enten- 
derse por lo menos dos cosas. Por un lado, que la capacidad de pensar 
correctamente pertenece a la naturaleza innata, al cuerpo y a la vida 
dei hombre, y que el pensar correcto resulta, propiamente, en sí mis- 
mo. Por otro lado, este modo de decir significa también que, para el 
hombre, la “lógica” debe ser presentada primero, y ser incorporada a 
través de una educación especial, para que su pensar adquiera de la 
lógica el cuerpo, la vida y la capacidad de ser siempre correcto. Sin 
embargo, tan pronto se familiariza con la “lógica” en el sentido men¬ 
cionado, y en ella se siente en casa, el hombre reconoce fácilmente en 
cada caso lo que es “lógico” y lo que no lo es. Se dice: “Eso es lógico”, 


209 



y se menciona con ello que eso resulta claro como consecuencia de 
las cosas dadas y de los hechos precedentes conocidos por todos. Por 
tanto, lo “lógico” es lo correcto dentro de una secuencia, aquello que 
corresponde a la “lógica”. Pero aqui no consideramos con la “lógica” 
tanto el contenido de la ley y de la regia como la secuencia correcta 
en el interior de una cosa, de una situación, de un proceso. Las pro- 
pias cosas poseen en sí una “lógica”, su “lógica”. Así, en el sentido co¬ 
rrectamente comprendido, pensamos “lógicamente” cuando segui¬ 
mos la lógica inherente al asunto y pensamos a partir dei asunto. Por 
eso, tampoco podremos aprender nunca a “pensar correctamente”, 
mientras sólo tomemos conocimiento de la construcción y de las re¬ 
gias dei pensar y, como se dice, aprendiéndolas de memória, sin de- 
jarnos tocar por la lógica interna de las cosas y sin dejarnos conducir 
por ellas conscientemente. Alguien puede dominar completamente 
la “lógica” sin llegar a producir jamás un pensamiento verdadero. En 
efecto, los pensamientos verdaderos son, por cierto, muy escasos. El 
hombre produce, con frecuencia, muchos “pensamientos”. Solo que 
los pensamientos así producidos no son los confiables. Los pensa¬ 
mientos verdaderos y escasos no surgen dei pensar autoproducido. 
Tampoco se encuentran en las cosas, de la misma manera que una 
piedra se encuentra en el campo, o una red en el agua. Los pensa¬ 
mientos verdaderos son dispensados al hombre y, en realidad, sola- 
mente cuando él se encuentra en el correcto recogimiento, es decir, 
en la disposición ejercitada para el pensar, que viene a su encuentro 
como lo por-pensar. 

El título “lógica” se nos presenta en una extrana ambigüedad y 
significa: por un lado, la lógica dei pensar y, por el otro, la lógica de 
las cosas. Por un lado, el contenido de la regia dei comportamiento 
pensante y, por el otro, el ensamblaje de las cosas. En principio no 
sabemos de dónde proviene dicha ambigüedad de la “lógica” y de lo 


210 



“lógico”. No sabemos en qué medida ella se torna necesaria y por qué 
se ha consolidado en algo corriente a lo que nos vemos remitidos en 
forma impensada. Sin embargo, en la mayoría de las veces tomamos 
el título “lógica” exclusivamente en el sentido de una doctrina de las 
formas y regias dei pensar. 

Es una extrana situación la’ de la “lógica” y la dei estúdio “de la 
lógica”. Si se la aprehende como la doctrina dei pensar, entonces se 
considera que todo depende, no solamente de conocer las regias dei 
pensar correcto establecidas por la lógica, sino también de aplicarias 
correctamente. <Pero aplicarias en qué? Evidentemente, en la expe- 
riencia, en la consideración y en el tratamiento de las cosas y de las 
causas humanas. Pero, ^cómo se puede aplicar el pensar en las cosas 
sin antes saber rectamente sobre las cosas y su “lógica”? Pero en el su- 
puesto caso de que estuviéramos familiarizados con la propia “lógica” 
de cada âmbito de cosas, ^para qué tendríamos que aplicar enton¬ 
ces en las cosas las regias de la lógica, entendida como doctrina dei 
pensar? Pensamos “lógicamente” cuando pensamos “cósicamente”, 
“según la cosa”. Sin embargo, <cuándo y cómo pensamos “cósicamen¬ 
te”? <Por qué caminos y por medio de qué indicaciones aprendemos a 
pensar de ese modo? <En qué medida debemos pensar a partir de las 
cosas? <Qué tipo de “obligación” nos concierne ahí? <Será que esa exi¬ 
gência de pensar “objetivamente” se establece simplemente a partir 
de una determinada época? Pero solamente “sujetos” pueden pensar 
“objetivamente”, es decir, de acuerdo con objetos. Sólo en el âmbito 
de la subjetividad, esto es, donde el hombre se sabe como sujeto, se 
da la objetividad como ideal. Pero, ,-será que la exigencia de la objeti- 
vidad es lo mismo que llamamos “lo cósico”? iQué pasaría si todo lo 
objetivo sólo fuera el modo y la manera específica de la subjetividad 
dei hombre de objetivarse en las cosas, esto es, de contralanzarse, 
contraponerse, objetivarse? <Qué, si lo “objetivo” aún no se abre paso 


211 



en el âmbito de las “cosas mismas”? Por eso preguntamos, <;por qué 
y cómo debemos pensar a partir de las cosa? <Qué necesidad es la 
que determina aqui nuestro pensar y lo determina de tal modo que 
sin dicha determinación a partir de las cosas el pensar no se torna 
pensar? iQué debe ser tomado en consideración para que el hombre 
pueda pensar por necesidad cósicamente, y eso quiere decir, por Ia 
necesidad de pensar? iEn qué reside que el hombre pueda sustraerse 
a esa pretensión, de esquivaria, de pasar por delante de ella y distor- 
sionarla, perdiéndose así en la desprotección y en el desamparo? 

<De dónde y cómo la pretensión de pensar, y de pensar en la me¬ 
dida propia de las cosas, convoca al hombre? <Tiene el hombre, te- 
nemos aún oídos para esa pretensión? ^Entendemos el lenguaje de 
esa sentencia? ^Establecemos alguna relación con la palabra que, en 
dicha sentencia, llega al lenguaje? <?Qué significa responder a una pre¬ 
tensión que determina nuestra esencia? «;Serán tales preguntas, pro- 
piamente, preguntas de la “lógica”? “Lógica”, se dice, es la doctrina dei 
pensar correcto. 

Pensar correctamente, pensar a partir de las cosas, pensar en ge¬ 
neral, es necesario; sí, sobre todo, aprender a pensar es lo más nece- 
sario. Y todo eso de ninguna manera para evitar simplemente errores 
dei pensar. El pensar es necesario para que se pueda corresponder a 
una determinación dei hombre histórico que aún se halla completa¬ 
mente oculta. Quizás tenga que ser así. Tal vez en el futuro tenga que 
ser dedicado un buen tiempo únicamente a decidir si para el hombre 
histórico continúa garantizada o permanece rehusada la posibilidad 
de correspondência y la capacidad de pensar. “El hombre histórico” 
significa aquella humanidad a la que fue dispensado un destino, el de 
lo por-pensar. Y qué otro pueblo, en esta hora dei mundo, podría re- 
cibir la donación dei pensar para los dias venideros sino “el pueblo de 
los pensadores”, sobre el cual un errante llegó a decir a tiempo que se 


212 



trata dei “corazón sagrado de los pueblos” 41 y que a partir de él llega el 
“consejo” “en torno a lo que es dei rey y dei pueblo”. 42 Todo poetizar y 
todo jugar, todo formar y construir, todo cuidar y actuar, todo luchar 
y padecer se extravia en la confusión, en la sordidez, en lo casual y en 
el mero cálculo, cuando no se da la simple luminosidad dei pensar, a 
partir de la cual mundo y tierra aparecen y pueden permanecer como 
una senal de lo verdadero. 

iPero cómo habríamos de encontrar la luminosidad dei pensar, si 
no nos dejamos conducir por el amplio camino dei pensar y aprende¬ 
mos, así, a pensar lentamente? 

Quizás se da aún lo preliminar, a saber, que tengamos que apren¬ 
der primero a aprender, y aprender a poder aprender. Y, tal vez, sea 
incluso aún más preliminar que esto preliminar estar primero prepa¬ 
rados para aprender a aprender. <Qué es eso de aprender? Con esta 
única palabra no se puede responder, sino solamente aclarar: apren¬ 
der es apropiarse de algo sabiendo, de acuerdo con una indicación y 
una sena, con el fin de donar ese algo como propiedad dei saber, sin 
perderlo o empobrecerlo. Aprender alude a un apropiar mediante el 
saber y a una propiedad dei saber, pero a una propiedad que no nos 
pertenece, sino a la que pertenecemos. Precisamos primero apren¬ 
der a aprender. Todo debe ser muy preliminar, muy lleno de espera, 
muy lento, para que, como el único destino verdadero, pueda venir a 
nuestro encuentro, sin que sea necesario calcular cuándo, dónde y en 
qué figura eso acaece-apropia. Debe surgir una generación de lentos, 
para que la prisa exagerada de la voluntad de producción y la carrera 


41. Hõlderlin, op. ciL, tomo IV, p. 129. 

42. Hõlderlin, op. cit., tomo IV, p. 185. 


213 



de las preparaciones, para que la avidez de las informaciones inme- 
diatas y soluciones baratas no nos precipiten al vacío o nos desvíen 
en la fuga, con opiniones y creencias usuales, que únicamente pue- 
den permanecer un recurso, pero que nunca constituyen un origen y 
nunca podrán constituirlo. 


b) émoTppri y té/vi] en comparación con la ciência moderna 

y la técnica 

Pensar es necesario y, en primer término, aprender a pensar. <Apren- 
dcmos cso con la “lógica”? <Qué tiene que ver el pensar con la “ló¬ 
gica”? <Qué significa este título? ^Qué es eso mismo que nombra el 
titulo “lógica”? ^“Lógica”, quizá una tarea concebida a medias, desti¬ 
nada al extravio, pero nunca asumida originariamente por el hombre 
histórico? ^En ese caso el título “lógica” y su uso sólo seria para noso- 
tros ii n recurso provisional para aclarar y afirmar la referencia a un 
ot ro desde hace mucho conocido y para confesar que recién estamos 
en camino hacia dicho otro? De ser así, debemos buscar una claridad 
suficiente sobre el título “lógica”, sobre el nombre y el asunto. 

"I .ógica”. Conocemos y empleamos expresiones semejantes como 
"física”, “ética”. Son abreviaciones de las palabras griegas corres- 
pondientes, ÀOYiKfj, tpúoucq, fifiucq. Los tres términos deben ser 
antecedidos por éTtiotqpq. Traducimos generalmente esta palabra 
por “saber”. ÀoyiKÓv, ÀoyiKá nombra todo aquello concerniente al 
Xóyoç. I)c modo correspondiente, (puoiKÓv, cpuoiKá nombra todo 
aquello perteneciente a la (púois. De modo correspondiente, qüiKÓv 
nombra todo aquello referente a qôos. Como expresión abreviada 
de éTUOTfjpq Àoyncq, “lógica” es el saber de aquello que se refiere al 
Aóyos. iQué dice aqui Àóyos? 


214 



Antes de responder a esta pregunta, seria bueno explicar la pa- 
labra énioT^pri. Esto sucede en tres perspectivas e intenciones. En 
primer término, para experimentar lo que significa dicha palabra, 
que encontramos también en los otros dos títulos correspondientes, 
como éTUOTTÍpri (puoncq, émoTqpq r|f)iKfj. En segundo término, 
con el fin de preparamos mediante la explicación de esa palabra grie- 
ga, para la explicación de la palabra Àóyos y de lo en ella nombrado. 
Pero, finalmente, para aprender a dimensionar, aunque de manera 
imprecisa, lo que significa que la palabra y el asunto, que reciben el 
nombre “lógica”, proceden dei mundo griego. 

iQué quiere decir éTtiorfjpr)? El verbo que le corresponde es 
éjiíoTaoüai, colocarse delante de algo, permanecer allí y deparar en 
ello, con el fin de que ella se muestre en su visión. éníotaois significa 
también permanecer delante de algo, prestar atención a alguna cosa. 
Ese estar delante de algo en una permanência atenta, émoTfjpr|, pro¬ 
picia y encierra en sí el hecho de hacernos conocedores e instruídos en 
aquello ante lo que nos colocamos. Siendo instruídos, podemos estar 
presentes frente al asunto concerniente, delante dei cual y en el cual 
permanecemos atentos. Poder estar presente frente a un asunto signi¬ 
fica entender de éste. Traducimos èmotfjpq por “entender de algo”. 

Con mucha frecuencia se traduce esa palabra por “ciência” y se 
mienta con ello, de modo implícito, pero también impreciso y apresu- 
radamente aproximado, la ciência moderna. En su núcleo más inter¬ 
no, que sólo se revela en el camino de la historia moderna, esa ciência 
es de esencia técnica. Nuestra afirmación de que la ciência moderna 
es una forma necesaria de realización de la técnica moderna, debe 
causar extraneza. Esta extraneza permanece en el mismo lugar en 
que reposa la esencia de la técnica moderna, aunque sólo podríamos 
decirlo ahora de manera aproximada. Sin embargo, eso no se puede 
afirmar inmediatamente en parte porque, en una cierta dimensión, 


215 



dicha esencia aún permanece oculta, en parte porque lo que ya puede 
ser expuesto, con respecto a la esencia de la técnica moderna, no se 
deja describir en pocas palabras. Solamente una cosa se deja recono- 
cer con un mínimo de vigilância reflexiva. La ciência de la naturaleza 
inanimada y animada, y también las ciências de la historia y de las 
obras históricas siempre se construyen inequivocamente como un 
modo y una manera dei hombre moderno de dominar, bajo la forma 
dei esclarecer, la naturaleza, la historia, el “mundo” y la “tierra”, para 
hacer planificables y utilizables esos campos esclarecidos, según cada 
precisión y con el fin de asegurar la voluntad de ser senor dei todo dei 
mundo en el modo dei ordenar. El fundamento y el âmbito esencial 
de la técnica moderna es esa voluntad, que en toda intención y con- 
cepción, en todo lo que se quiere y alcanza, siempre se quiere sólo a sí 
misma, y a sí misma armada con la posibilidad siempre creciente de 
poder quererse siempre a sí. La técnica es la organización y el órgano 
de la voluntad de voluntad. Los grupos humanos, los pueblos y las 
naciones, los grupos y los individuos no pasan de ser, en todas partes, 
los queridos de esa voluntad, y no su origen y sus senores, sino con 
frecuencia, incluso, sus ejecutores a disgusto. 

Pero, ^por qué esa referencia aqui a la técnica moderna y al carác¬ 
ter cada vez más técnico de la ciência moderna? Ella nos debe orientar 
en la pregunta de si debemos traducir la palabra griega éiuorqpr|, en¬ 
tender de algo, por “ciência”. La traducción es incorrecta si, impercep- 
tiblemente, sólo tenemos en consideración, lo que es casi inevitable, 
la ciência moderna, y eso a través de un concepto muy vago. Sin em¬ 
bargo, existe algo verdadero en la traducción de la palabra éiuoifí(i,r| 
por la palabra alemana Wissenschaft [“ciência”], y justamente cuando 
pensamos en el carácter técnico de la ciência moderna. Es decir, la 
ciência moderna y la é7uatfjpri griega establecen un nexo. En efecto, 
para la traducción de ÈTuoxfjpr| por la palabra alemana Wissenschaft 


2l6 



se puede tomar el hecho, siempre observado, de que la historia Occi¬ 
dental y moderna se remontan al mundo griego, y que esta procedên¬ 
cia de lo griego es válida, en particular, con respecto al conocimiento 
y al contenido dei saber occidentales. <Qué seria dei saber romano, 
dei medieval, qué seria dei saber moderno sin lo griego y sin la posi- 
bilidad de un diálogo siempre renovado con él? <Qué habría sucedido 
si lo griego no hubiera existido? <;Qué decir de lo sido y de su enigma? 
Lo sido es algo otro diferente dei simple pasado. 

A pesar de que descubramos con fervor todo pasado hasta en sus rin- 
cones más recônditos, nosotros, los actuales y modernos, estamos en la 
historiografia muy poco familiarizados con la inquebrantable cercania 
de lo sido. En cuanto modo de ensenoreamiento técnico de la historia 
pasada, la historiografia quizás constituya el muro de contención que 
el hombre moderno ha estratificado frente a lo sido y a la simpliddad 
de su milagro. Como sucedâneos, consideramos que lo sido es antece¬ 
dente y, sin embargo, lo sido siempre nos concierne de manera cada 
vez más simple y pura. Pero quizás algún dia lleguemos a intuir que el 
mistério oculto de nuestra esencia se nos presenta en lo sido, siendo, 
por tanto, presente. ^Cómo, si ni siquiera sabemos qué es el presente? 
iCómo , si sólo sabemos calcular entre lo que acabó de pasar, lo que es 
transitório ahora y lo que hace mucho pasó? <Y qué tiene que ver eso 
con el hecho de traducir èmoTr\\ir\ por el vocablo alemán Wissenschafil 

Si afirmamos ahora que, en cierto sentido, se debe traducir 
érciOTriiiq por “ciência”, tomada en su esencia técnica moderna, pen¬ 
samos un poco diferente sobre la observación dei nexo histórico en¬ 
tre la “cultura” moderna y el mundo griego. Pensamos en un hecho 
que, ahora poco intuido -por no decir jamás pensado en su funda¬ 
mento y amplitud-, que es mucho más esencial y decisivo. Pensamos 
en el hecho de que la esencia dei saber y de la “ciência”, tal como fue 
experimentada por los griegos, de que la E7i;iaTfj[ir| se halla íntima- 


217 



mente emparentada con la xé^vri, si no es lo mismo que la iéxvr|. 
Pero, <qué significa xéxvq? Ya en las pocas observaciones relativas 
a la comprensión de la éniOTfj|j,r| se puede percibir que se debe evi¬ 
tar el esclarecimiento de la esencia de la xéxvr| griega por medio dei 
recurso de la “técnica” moderna. El camino correcto va en dirección 
contraria. Sin embargo, eso es más fácil decirlo que hacerlo. Pregun- 
tamos de nuevo: <;Qué quiere decir xexvr|? 

Mantengámonos en el significado originário de la palabra. Este ca¬ 
mino de esclarecimiento dei significado de las raíces de las palabras y 
de la palabra está lleno de peligros. Esta observación debe ser hecha 
para los demás casos. El simple dominio dei uso dei lenguaje y la uti- 
lización de los diccionarios no es suficiente para que se camine por él. 
Aqui no es el lugar para discutir lo que pertenece básicamente a ello. 
Sin embargo, algún día, aquel que piensa con atención, se dará cuenta 
y reconocerá que no inventamos significados arbitrários a partir de 
meras palabras, y que no edificamos, a partir de allí, una filosofia que 
considera agotada y suficiente la comprensión de las cosas mencio¬ 
nadas mediante la palabra. <;Qué es una palabra sin la relación con lo 
que nombra y con lo que en ella llega a la palabra? Hay que apartarse 
de toda etimologia vacía y accidental: ella se torna puro jugueteo si lo 
que se nombra en la palabra no hubiera sido pensado anteriormente 
por caminos largos y vagarosos, y no fuera pensado siempre de nuevo, 
probado y siempre de nuevo comprobado en su esencia de palabra. 


218 



Repaso 


i) La reciprocidad inflexiva de pensar y cosas. 

Lógica, pensar puro y reflexión 

“Lógica” es el nombre para la “doctrina dei pensar correcto”. Ella ex- 
pone la construcción interior dei pensar, sus formas y regias. “Hacer 
lógica” significa, por tanto, aprender a pensar correctamente. <[Cuán- 
do es correcto el pensar? Por lo visto, cuando transcurre de acuerdo 
con las formas y regias establecidas por la lógica y corresponde, así, a 
la “lógica”. El pensar es correcto cuando es “lógico”. Se dice que esto y 
aquello es “completamente lógico” y se mienta con ello, no un pensar 
y su corrección, sino un estado de cosas (un proceso o un conjunto de 
hechos) que resulta, como secuencia correcta, de una situación de he- 
cho de las cosas. Esta “secuencia correcta” consiste en el transcurso de 
acuerdo con la cosa, según el estado de cosas de las cosas. Lo “lógico”, 
la “secuencia correcta” y, sobre todo, lo correcto, residen, por tanto, 
en las cosas y no en nuestro pensar. Hablamos de una lógica interna 
de las cosas. Sólo pensamos lógicamente, o sea, correctamente, cuan¬ 
do pensamos “cósicamente” a partir de las cosas y con respecto a las 
cosas. Pero, ^cómo nuestro pensar puede ser cósico sin que el pensar 
se entregue a las cosas y atienda a su concisión? Así, la corrección dei 
pensar se halla de nuevo en nuestro pensar y en la correcta entrega 
dei pensar a las cosas. Por tanto, existe una doble “lógica”, una lógica 
dei pensar que dice como el pensar sigue y sucede correctamente a las 
cosas, y una lógica de las cosas que muestra que y hasta qué punto las 
cosas poseen, dentro de sí mismas, una secuencia correcta. Las cosas 
no convocan y no nos convocan, si no dispensamos a ellas nuestros 
pensamientos. Nuestro pensar permanece, empero, sin sustento y os¬ 
cilante si no es convocado antes por las cosas y si no permanece bajo 


219 



esta exigencia. Es extrano cómo aqui la lógica de las cosas y la lógica 
dei pensar, cómo el pensar y las cosas se encuentran en una reciproci- 
dad en que el uno se vuelve hacia el otro, en que el uno es pretendido 
por el otro. Aún más extrano llega a ser todo si suponemos que esa 
exigencia, en que las cosas y el pensar se reclaman recíprocamente, 
no debe provenir de las cosas ni dei pensar. Todo se vuelve enigmáti¬ 
co cuando dicha exigencia recae sobre las cosas y se coloca siempre ya 
para los hombres, aunque el hombre no preste atención a la llegada 
de esa exigencia y, mucho menos, a su procedência. 

Un indicio de ello es quizás el hecho de que ni la lógica dei pen¬ 
sar, ni la lógica de las cosas -ni tampoco ambas en su acoplamiento 
recíproco- constituyen la lógica en sentido propio. Entonces, el ori- 
gen y el fundamento dei pensar correcto, dei pensar en general, seria 
algo velado para nosotros. Entonces estaríamos en la situación de no 
saber nunca y de solo atenter vagamente a bajo qué exigencia nos en¬ 
contramos cuando intentamos seguir el reclamo corriente de pensar 
correctamente. Quizás el hombre, que sagazmente no se cansa de te- 
jer pensamientos nuevos, viva desde hace mucho en una desatención 
dei pensar, y esto, porque se petrifico en la opinión de que el pensar 
sólo seria un calcular. Esta opinión es, sin duda, tan antigua como el 
propio pensar, y algún día habremos de percibir que el pensar puede 
ser errante, y yerra en su propia esencia. 

Por eso, la incorrección propiamente dicha dei pensar jamás radi¬ 
ca en el error dei pensar recorrido en una secuencia de pasos dei pen¬ 
sar como, por ejemplo, en una conclusión. Al contrario, significa que 
en su propia esencia y origen esencial el pensar se descuida de sí. <Será 
que ese descuido en la propia esencia puede ser el fundamento de la 
incorrección propiamente dicha dei pensar? Entonces, una coyuntu- 
ra diferente, y tal vez, incluso, más elevada, tendría que ver con la 
tarea de pensar correctamente y de aprender a pensar correctamente. 


220 



(Quizás este descuidarse en la propia esencia constituya una dote 
que distingue el origen y la determinación dei pensar, y solamente de 
éste. Una dote que no debe ser pensada como mera falta, una dote 
que es, antes bien, la garantia sobre la que recaen las decisiones pro- 
piamente dichas, una vez que la decisión pertenece al escindir y éste, 
a su vez, a la diferenciación. La decisión sólo es posible allí donde 
hay distinción. Pero, ^cómo podría manifestarse una distinción, si no 
hubiera ya una decisión y la prontitud para decidir? ^Decidir no es un 
rasgo fundamental dei pensar? <;De dónde procede dicho rasgo para 
el pensar?) 

<;Pero ofrece la “lógica”, tomada como doctrina dei pensar correc¬ 
to, la garantia de aprender a pensar mediante ella? ^Qué podría de- 
cirse dei “aprender”? Si aprender significa “ingresar en la doctrina”, 
y si todo “ensenar” y “aprender” permanece esencialmente diferente 
de lo que se encuentra en el âmbito de la simple instrucción, entre- 
namiento y lavado cerebral, si aprender es “ingresar en la doctrina”, o 
sea, mantenerse en camino, entonces de algún modo en ese aprender 
actúa ya un pensar. En realidad, no podemos decir ahora, puesto que 
afirmamos precisamente eso, qué seria el pensar. Pero si, en verdad, 
ensenar y aprender, correctamente entendidos, no pueden existir sin 
pensar, entonces, en cuanto aprender, dicho aprender a pensar es un 
pensar que piensa el pensar y sólo piensa en éste. 

<;Pero no resulta de esto que en el ensenar a aprender sólo se piensa 
“en” y “sobre” el pensar? Así parece. Pues, en cuanto doctrina dei pen¬ 
sar correcto, la “lógica” es un pensar sobre el pensar. Sólo eso. Pensar 
“sobre” el pensar es de manera manifiesta un hacer bien artificioso, 
casi antinatural. Pensar sobre el pensar posee en si algo desviado y 
oculto, en que y por lo que el pensar se dobla y se inflexiona sobre 
si mismo, desistiendo de su camino correcto. La inflexión significa 
reflexión. El reflexionar detiene la acción y tiene por consecuencia 


221 



la no-decisión. Pero, ^no es el pensar sobre el pensar el modelo de la 
reflexión? Eso es como la reflexión sobre la reflexión. Eso circula en el 
vacío y se desprende de todas las cosas. Además, pensar sobre el pen¬ 
sar es extrano e inhabitual para el pensar natural y constituye una 
ocupación aparte, en la que dificilmente encontramos un sustento 
y una rienda. Pensar sobre el pensar, “lógica”, ésta es la abstracción 
total. <1 labrá a través de ella y en ella un aprender, a partir dei cual 
aprendamos a pensar? Todo aprender requiere de caminos simples 
y rectos, por los cuales lo por-aprender viene a nuestro encuentro 
de manera intuible e inmediata. El aprender requiere dei lento co- 
mienzo y de un progresar gradual sin ninguna inflexión o enredo. 
Pensar sobre el pensar:^qué puede haber más enredado e, incluso, 
más enmaranado? Es probablemente por eso que el entendimiento 
común, tan saludable y esforzado, expresa su desprecio por la lógi¬ 
ca y por su utilidad. Se dice: Si el pensar debe aprender algo propio 
y si pensar correctamente también significa “pensar cósicamente”, 
entonces aprendemos a pensar de la manera más segura en el trato 
pensante con las cosas. Aprendemos a pensar historiográficamente 
en las ciências historiográficas. <Para qué se requiere allí de la lógica? 
Aprendemos fisicamente a través de la física. Así, aprendemos cada 
pensar cósico en su asunto respectivo. 

Sin embargo, aqui no queremos pensar historiográfica, ni bio¬ 
lógica, ni fisicamente y, mucho menos, científicamente. Queremos 
“apenas” aprender a pensar. QSólo pensar?” ,-Qué pensamos enton¬ 
ces, cuando “sólo” pensamos? “Sólo pensar” -<;será que por faltar la 
cosa se piensa menos que cuando se piensan cosas? <0 será que “sólo 
pensar” es más que pensar cosas? <Y eso porque el pensar puro está 
libre de todas las cosas? Pero, ^qué y en qué dirección piensa el pensar 
que “sólo” piensa? En cuanto doctrina dei pensar correcto, la lógica 
también se ve libre de la relación con los campos específicos de las 


222 



cosas. Ella solamente trata dei pensar en general. Y aqui sólo quere¬ 
mos aprender a pensar, sólo a pensar. Aqui y ahora, apenas se trata de 
eso y, en realidad, en forma tan exclusiva que sólo nos preocupamos 
por aprender este aprender a pensar. Sin embargo, con ello se torna 
inaccesible la pregunta sobre lo que propicia la lógica, sobre lo que 
ésta es. <Pero qué diablos tiene que ver el pensar con la “lógica”? 


2) Reconducción hacia el contexto griego dei nombramiento de los 
términos éTtioTqpri ÀoyiKÍj. é7UOTfj|iT| y xéxvri 

El nombre, la cosa y la forma de su esencia proceden de Greda. Si 
algo ha permanecido en la historia Occidental y está presente para 
nosotros, aunque sin percibirlo, ese algo es “la lógica”. “Lógica” es la 
expresión abreviada de ÀoyiKfj (ÀoyiKfí, ÀoyiKÓ -lo que concierne al 
Àóyos). Antes de ÀoyiKfj, debe decirse éTuoxfjpr|. Conocemos otros 
títulos correspondientes: é7UOTq|ir| (puoucq, émcmípri f|ôtKq: ciên¬ 
cia de la (puais y de aquello que pertenece a la (póois, ciência dei qôos 
y de lo que respecta al f|0oç. 

Antes de que expliquemos lo que significa la palabra Àóyos en el 
título èTUorqiiri Àoyucq, caractericemos el significado dei título ge¬ 
neral È7aoTqpr|. è7tvoTaoôai -colocarse y estar delante de algo y, en 
realidad, de modo que en ese colocarse y estar delante de algo algo se 
muestre, y se muestre a nosotros (médium). Colocarse delante de algo 
significa: dejar que algo se muestre a fin de que se pueda estar delante 
de lo que se muestra, según qué y cómo es aquello que se muestra. 
Poder estar delante de una cosa quiere decir: entender de ella, y por 
eso èmoTccaftai significa “entender alguna cosa”. 

Si, con cierto derecho, debemos traducir èmoTfjpr| por “ciência” 
-y debemos hacerlo-, es porque, en sus fundamentos de esencia, 


223 



aquello que conocemos como “ciência” se determina y distingue por 
la é7UOtfj|j.T] -por el entender-de-algo. 

Por más alejada que la ciência moderna esté de la ÉTuaiqiiq grie- 
ga, sea en el tiempo, en el alcance, sea en el modo de su instauración, 
de su forma de realización y en el âmbito de su validez, el germen de 
la ciência moderna es la èruatrjpq, y esto de manera tan originaria 
que lo que en la êTaatrjpq se mantiene cerrado como germen, recién 
llega a la luz en la figura de la ciência moderna. Es lo que llamamos 
rasgo técnico fundamental de la ciência moderna. <Posee entonces la 
è7tioTT)pq griega una relación con la “técnica”? Sin duda. No como la 
técnica moderna de maquinarias, sino como lo que designa la pala- 
bra griega té^vq. <Qué quiere decir téyvq? 


/ 2 . Lógica, émaTqpq, téxvq. 

El parentesco semântico entre émoTqpq y téxvq. 

Indícios de la conexión cuestionable de pensary lógica 

a) téxvq, (púois y ÈTuarrjpq. téxvq (producir, fabricar), qnioiç (sur¬ 
gir desde sí mismo) y su relación con el des-ocultamiento. Rechazo 
de la interpretación de téxvq y étnotqpq a partir de la distinción 
entre teoria y praxis 

iQué significa téxvq, de la que décimos que está íntimamente empa- 
rentada con la éTUotqpq? téxvq se conecta con la raiz tekg), tíktg) - 
traducida corrientemente por “procrear”. Lo procreado es tò tckvov, 
el nino; tíktco significa procrear y, en realidad, tanto engendrar como 
dar a luz, pero predomina el segundo significado. Nuestra lengua 
materna tiene una locución bella y aún impensada para expresar el 
dar a luz de la procreación, que es “traer al mundo”. El sentido griego 


224 



más propio y más oculto de tékco no es el hacer y el disponer, sino el 
producir humano de algo en lo desoculto; es traer algo al desoculta- 
miento, con el fin de que se haga presente en lo desoculto como lo 
que fue traído, como lo que aparece a partir de..., como lo que “es”, 
en el sentido griego. ó téKtcav es el producto, aquel que procede a 
partir de... y para... a partir de lo desoculto para lo abierto. El hombre 
realiza dicho procedimiento productor en la construcción, en la es¬ 
cultura, en la formación. En la palabra “arquitecto” se halla ó tektgóv. 
A partir dei arquitecto como àpxtj de un tetceív surge como proyecto 
y por él se orienta algo, por ejemplo, la construcción de un templo. 

En este sentido amplio, rico y correctamente pensado dei producir 
en lo desoculto, toda producción se mueve y se mantiene en el âmbito 
dei desocultamiento, que es el âmbito de todos los âmbitos posibles, 
donde el hombre se encuentra y se pierde, donde transita y reposa, 
crece y decae, instaura y aniquila. Este producir es esencialmente di¬ 
ferente de las “producciones” de la “naturaleza”. En realidad, solemos 
decir que la “naturaleza” produce una flora y una fauna. Pero este “pro¬ 
ducir” no es el pro-ceder característicamente humano de colocarse en 
lo desoculto. La “naturaleza”, sobre todo cuando la pensamos de modo 
griego, como (púois, es surgir y encerrarse a partir de sí. Sin duda, re- 
conocemos en ello que también la (púois, como surgir y encerrarse, se 
relaciona con el desocultamiento y el encubrimiento, incluso, de cierto 
modo es el propio desocultamiento y encubrimiento. Pero eso, en la 
medida, según es necesario, en que se piense con la (púois algo más 
originário que la “naturaleza”, que estamos acostumbrados a distinguir 
sólo como un âmbito particular frente a la historia. En el mundo griego 
las relaciones entre (púois como surgir en lo desoculto y el propio des¬ 
ocultamiento nunca alcanzaron claridad y fundamentación. Hasta hoy 
permanecen impensadas. La relación entre (púois y xé%vr\ y la refe¬ 
rencia de ambas al desocultamiento no están aclaradas. Pero en dicha 


225 



referencia se arraiga la extraneza enigmática de que, para el hombre 
moderno, la técnica moderna resguarda un destino que no puede ser 
respondido nunca conforme a la supuesta mera maestria técnica. Pero, 
<;qué es, pues, la en la relación con teKeiv en cuanto “producir”? 

lé^vq es aquello que concierne a todo producir en el sentido dei 
fabricar humano. Si producir (teiceiv) es fabricar para el desoculta- 
miento (el mundo), entonces téxvq significa saber orientarse en lo 
desoculto y en los modos de alcanzar, de poseer y de cumplir lo des- 
oculto. La réxvq es lo esencial de la producción, y lo esencial de la 
TÉxvq es ser la referencia al desocultamiento y desplegar esa referen¬ 
cia. xéxvq no significa, por tanto, un modo de actividad entendido 
como finalización de la producción, sino que menciona el preparar 
y la prontitud de cada dimensión de lo desoculto en que se produ- 
ce y coloca. La téxvq es esa prontitud preparadora de lo desoculto 
(àÀqdfíç), esto es, de lo verdadero. Si denominamos el estar íntima¬ 
mente en lo verdadero con la palabra “saber”, que debe ser tomada 
en el sentido amplio y rico, entonces la téxvq es una especie de sa¬ 
ber que ilumina, que da “claridad”. La traducción corriente de texvq 
por la palabra “arte” es incorrecta y equivocada, sobre todo cuando 
entendemos “arte” como la palabra que acompana y distingue “arte” 
de “ciência”. Pero también cuando entendemos “arte” en la acepción 
más amplia de “poder” [kõtmen], el carácter propiamente mencionado 
por los griegos como xéxvq no llega a expresarse, dejando prevalecer 
así el sentido de acabamiento y habilidad. Lo que demuestra cómo 
los griegos pensaron en la palabra téxvq exclusivamente el carácter 
de saber, es la frecuencia con que la palabra significa lo mismo que 
“astúcia”, palabra que en nuestra lengua tiene el mismo sentido que 
“saber”, “sabiduría”, sin las connotaciones secundarias de artificio y 
cálculo estratégico. Sin embargo, seria igualmente erróneo entender 
étuaifjpq-Téxvq como una especie de “saber", como el lado teóri- 


226 



co -como suele decirse- que se contrapone a una actividad, a una 
acción, a un hacer “práctico”. El hecho de que lo “teórico” -üecopeiv- 
constituya para los griegos la configuración más elevada de la propia 
acción, muestra como esa opinión inadmisible es estrábica e insensa¬ 
ta. «;En qué consiste nuestra distinción impensada e infundada entre 
lo “teórico” y lo “práctico”? Lo propio aún velado en la esencia de la 
émaxrj|j,q y de la xéx VT 1 permanece su referencia al desocultamiento 
de lo que es y puede ser. 

La Enioxr\\xr\, el entender-de-algo, y la xé^vq, el saber orientarse 
en algo, están tan emparentados en la esencia, que con mucha fre- 
cuencia una palabra es empleada para significar otra. Ya en el mundo 
griego se fundo una conexión esencial entre todo saber y la xé^vq. 
Ahora, en este momento de viraje de la historia Occidental e, incluso, 
de toda la historia universal dei planeta determinado como Occidente, 
ningún mortal es capaz de interpretar inmediatamente la senal de que, 
en la configuración de la técnica moderna de maquinarias, la xé%vq se 
muestra como una forma fundamental, declarada o no declarada, de 
saber entendido como orden dei cálculo. Las tan propagadas “filoso¬ 
fias de la técnica” solo son todas engendros dei propio pensar técnico 
o, a lo sumo, meras reacciones en contra, es decir, lo mismo. Por el 
momento, sólo nos es posible presentir lo que nos da ya lo suficiente 
para pensar, que el destino de la humanidad y de los pueblos se arraiga 
profundamente en cada referencia dei hombre a la esencia que apare¬ 
ce o se rehúsa dei desocultamiento, esto es, de la verdad. La condición 
y el modo en que lo verdadero es destinado se funda en si y como la 
propia verdad se muestra en su esencia. Si consideramos que, para Oc¬ 
cidente, se abrió primero y de manera directriz en el mundo griego la 
esencia de la verdad, entonces reconocemos hasta qué punto el destino 
para los griegos no es algo pasado o antiguo, no es ninguna “antigüe- 
dad”, sino algo venidero aún no decidido que nosotros, los alemanes 


227 



-y solamente nosotros-, desde hace mucho y durante mucho tiempo 
podemos y tenemos que corresponder con el pensar. Pensar, digo, y, 
por eso, aprender a pensar es necesario. <La “lógica” se prestaria para 
eso? Nuevamente preguntamos: ^Qué tiene que ver la “lógica” con el 
pensar? <Por qué el pensar se interna en la ley de la “lógica”? Estamos 
ahora en condiciones de explicar este título íntegramente. 


b) La lógica como éTUOTfjpq ÀoyiKfj en conexión con la ènio-rrjp.ri 
(púoncq y qüiKf). Sobre el predominio de la reflexión 

“Lógica” es la expresión abreviada de é:uotfjpq ÀoyiKfj y significa 
ahora: emprender algo de lo concerniente al Aóyo9. qué quiere 
decir entonces ahora Àóyos? Dejemos la pregunta en suspenso y 
detengámonos en el “hecho” histórico de que el nombre y la cosa 
de é7UOTfí|ir| ÀoyiKq aparecen y se mantienen historicamente co¬ 
rrelacionados con otros dos nombres y cosas: èTUOTrjpq (puoiKfj y 

ÉTUoxfípri f|fhKT). 

èTUOTrjpq (puaiierj es el entender algo de lo que pertenece a la 
(púois o, más exactamente, a los (púoei õvtoc. Se trata dei ente que 
guarda en sí generación y corrupción como surgir y declinar: cielo y 
tierra, las estrellas, el mar, las montarias, las piedras, las aguas, la flora 
y la fauna. Si entendemos, por tanto, lo que surge y lo surgido como lo 
que hace presencia y lo que aparece, en sentido amplio, entonces per- 
tenecen a los (púoei õ vtoc incluso hombres y dioses, en tanto aparecen 
y están presentes, se corrompen y desaparecen, lanzan la mirada a lo 
desoculto y se retraen. La èTUOTrjpq (puoucq, es decir, la física así en¬ 
tendida, es el saber dei ente en el todo, en todas sus configuraciones 
y en todos sus grados, según las referencias primeras y más simples. 
Dicha “física” no es sólo más amplia en la extensión que aquello que 


228 



hoy llamamos “física”: el conocimiento matemático-experimental de 
las leyes dei movimiento de los puntos de masa material en el tiem- 
po y en el espacio. La éTuoTqpri (puoncrj piensa también de manera 
completamente diferente de la moderna ciência física, y de manera 
completamente diferente de todas las ciências. La éTnoiTÍpri (puaiKtj 
piensa el ente en el todo y, con ello, también el ente en la totalidad 
común, esto es, en la perspectiva de lo que es común a todo y a cada 
ente, en la medida en que es, puede ser y tiene que ser, o en que todo 
esto no es. Lo que es común, propio y lo más propio en todo ente 
es “el ser”. “El ser”... la palabra más vacía, con la que nosotros, como 
podría aparecer, no pensamos nada de inmediato. El ser es la palabra 
a partir de la que, sin embargo, pensamos y experimentamos todo, y 
somos. <Cuándo tendremos finalmente “el ânimo” para pensar alguna 
vez de manera real y perseverante lo que habría de ocurrir si noso¬ 
tros, si el hombre no pudiera pensar y decir “ser” y “es”? La è7aoifí|ir| 
cpnoiKq de los griegos es un camino y un intento por comprender el 
ente en el todo con respecto al ser, de colocarse ante el ente y de estar 
parado frente a él, con el fin de que él se muestre en su ser. Todo el 
pensar Occidental no llegó a traspasar ese intento o se aparto de él. 

El tercer título mencionado, ènxovf\\ir\ f|OiKq, designa el enten¬ 
der de aquello que pertenece al r|ôiKfj. f|0iKq significa, originaria- 
mente, morada, domicilio. Aqui en el título éTtiOTiípri f|üiK7Í quiere 
decir sencillamente xò qôos. Así significa el domicilio dei hombre, el 
domiciliarse, a saber, “el habitar” dei hombre en medio dei ente en el 
todo. Lo esencial en el f|ôo9, en este domiciliarse, es el modo en que 
el hombre se mantiene en el ente, dejándose retener y mantener en 
él. El entenderse con el f|üos, el saber de ello, es la “ética”. Tomamos 
aqui la palabra en un sentido completamente amplio y esencial. El 
significado corriente como doctrina de las costumbres, doctrina de 
las virtudes o, incluso, como doctrina de los valores, es solamente la 


229 



consecuencia, desvio y aberración dei sentido originário y oculto. En 
contraste con la “física”, que piensa en el ente en el todo, la “ética” se 
concentra en un ente específico, el hombre. Solo que el hombre no 
es considerado como un fragmento dei ente en el todo, separado de 
los demás entes, sino en la perspectiva dei ente, y él es el único ente 
que se mantiene en el ente en el todo, que se relaciona con el ente 
en el todo y de este modo se cumple y cultiva a sí mismo, es decir, a 
esa relación a partir de una postura o una falta de ésta. tò fjdos es la 
postura dei domicilio dei hombre en medio dei ente en el todo. No 
obstante, de otro modo y en otra perspectiva, el saber de la “ética” 
también se refiere al ente en el todo. Aqui, de cierta manera, el hom¬ 
bre es el medio y, sin embargo, no es de nuevo el medio. En estas 
conexiones se oculta la esencia propia y distintiva dei hombre, que 
podríamos denominar excêntrica. El hombre es, habita en medio dei 
ente en el todo, sin ser, empero, su medio en el sentido de un funda¬ 
mento que proporciona y porta todo ente. El hombre está en medio 
dei ente, pero no es el medio. Tanto la È7uoTq|iq cpuoiKq como la 
ÈTiiOTfjiiT] f|í>iKf| constituyen un entender algo dei todo dei ente que 
se muestra al hombre, con el cual éste se relaciona, en tanto el hom¬ 
bre se sostiene y domicilia en él. 

A partir de estas breves indicaciones sobre la “física” y la “ética”, 
podemos presumir que también la “lógica”, la éitioTfípri àoyikt), se 
refiere de algún modo al todo dei ente. También aqui el rasgo fun¬ 
damental considerado, el entender, que de alguna forma remite al 
todo dei ente, se fundamenta en que constituye una referencia a la 
éTuoxTÍpq ÀoyiKq, es decir, al Àóyos. 


230 



Repaso 


i) La lógica como reflexión sobre la reflexión sin vínculo con las co¬ 
sas. Sobre el poder de la autorreflexión de la subjetividad y dei puro 
pensar (Rilke, Hõlderlin) 

Quisiéramos en esta lección de la lógica abrir el camino para apren¬ 
der a pensar. Sin embargo, para que al comienzo de nuestro esfuerzo 
se logre alguna claridad sobre dicho camino, debemos poseer, aun- 
que de manera imprecisa, al menos un conocimiento de aquello que 
la tradición, de la que procedemos, sabiéndolo o no, entiende por 
“lógica”. <Qué es la “lógica”? iQ ué se designa con este nombre griego? 
<;Qué significa para el destino y para el curso dei propio pensar, el 
surgir de la “lógica” como doctrina dei pensar correcto en el pensar 
Occidental? Desde hace mucho tiempo, aunque no desde el inicio, la 
“lógica” es válida como el õpyavov, como el instrumento y el uten- 
silio dei pensar. Desde entonces se acepta que el pensar pertenece al 
dominio de protección de la “lógica” como si esta copertenencia de 
“pensar” y “lógica” estuviera escrita desde siempre en los cielos. 

Con todo, no siempre se está seguro dei papel paradigmático de la 
lógica. Se anuncia, a veces, un receio contra la “lógica”, aunque sólo 
sea un receio contra su utilidad, lo que, por cierto, constituye un re¬ 
ceio exterior, pues algo puede ser sin utilidad, inútil, y a pesar de esto 
puede ser incluso más que todo lo útil junto. Detrás de la sospecha 
de que, en sentido justo, aprendemos a pensar siempre en el trato 
con las cosas y nunca a través de una lógica “abstracta”, detrás dei 
desprecio de considerar inútil la lógica, se esconde una meditación 
más seria. 

La lógica es, en verdad, como doctrina dei pensar correcto, ella 
misma un pensar. “Estudiar lógica” quiere decir por eso pensar sobre 


231 



el pensar. Aqui el pensar se dobla sobre sí mismo, es reflexión. Puesto 
que la lógica piensa incluso sobre el pensar en general y permanece 
el pensar hecho objeto, sin referencia a un âmbito de cosas determi¬ 
nado en su contenido, por lo tanto, mero pensar en torno a sí mismo, 
la lógica no es solamente reflexión, sino reflexión sobre la reflexión 
que circula sin objeto y sin ligazón con las cosas, por círculos vacíos 
en dirección al vacío. Lógica, pensar sobre el pensar: reflexión, un 
desvio en un enredo sin salvación. Si ya dentro dei trato con las cosas 
la meditación sobre éstas fácilmente frena la acción y la satisfacción 
de la decisión, <qué consecuencia tendría que tener el pensar sobre el 
pensar? Reflexión, retrotraerse en sí mismo, como se dice, “egocên¬ 
trico”, “egoico”, “egoísta”, “individualista”. 

Pero, ^será que eso se debe a la reflexión? Un grupo de personas 
también puede referirse a sí mismo como grupo, como asociación, 
como alianza: reflexión. Un pueblo también puede retrotraerse a sí 
mismo: reflexión. Toda la humanidad dei planeta puede desdoblarse 
sobre sí: reflexión. <Se suspende entonces la reflexión, deja de ser re¬ 
flexión y deja de reflexionarse por el hecho de que vários reflexionan 
en conjunto y no uno sólo que lo hace para sí, sobre sí y su propio 
yo? <Qué pasaría si los grupos humanos dei planeta sólo pensaran en 
sí mismos, seria la reflexión más monstruosa? <Qué pasaría si en esa 
reflexión lo abstracto y la abstracción llegaran a ser lo más extraíio? 
iPero ha escapado el hombre de la reflexión cuando, por ejemplo, 
piensa como Cristo, en su dios? <0 se dirige él precisamente así sólo 
a la seguridad de su propia salvación? <Qué pasaría si solamente a 
través de ese modo de preocupación consigo mismo y a través de esa 
forma de encuentro consigo mismo el poder de la autorreflexión de 
la subjetividad se pusiera en libertad en la moderna historia dei mun¬ 
do y se consolidara en ésta? En una visión metafísica, es en virtud dei 
pensamiento de la creación, cuya creencia y doctrina son dotadas dei 


232 



carácter de la te^ vr), que el cristianismo posee parte esencial, tam- 
bién uno de los princípios más esenciales para el arribo de la técnica 
moderna, en la formación dei predominio de la autorreflexión de la 
subjetividad, de modo que justamente el cristianismo no es capaz 
de hacer nada para superar dicha reflexión. Pues, <;de dónde podría 
provenir la bancarrota dei cristianismo y de su iglesia en la historia 
moderna dei mundo? ^Se requeriría aun una tercera guerra mundial 
para comprobarla? 

La reflexión es un caso particular. Nada puede lograrse con el 
mero desprecio por la reflexión, asumida como un círculo que pre¬ 
tende ser solo “egoico”, dei hombre individual en torno a sí mismo. 
De este modo, no se conoce la esencia de la reflexión ni se conjura en 
su inesencia. Quizás pertenezca la reflexión a la esencia dei hombre. 
Quizás no resida la desgracia de la reflexión en el inflexionarse sobre 
sí mismo, sino en la dirección en que se inflexiona y a la que tiende la 
esencia dei hombre. Pero quizás no sólo la esencia dei hombre regre- 
se esencialmente a algún lugar, quizás la propia esencia dei hombre 
sea, incluso, en sí misma reflexión, una vuelta originaria que es un re- 
greso, lo que también implica que, en ella, el regreso y lo regresado se 
imponen y se sobreponen. De ser así, lo que se llama y conoce como 
reflexión seria tan sólo una variación de la reflexión, es decir, de la 
reflexión de la subjetividad, aquella en que el hombre se genera a sí 
como sujeto que se coloca sobre sí mismo y deja valer todo ente sola- 
mente como “objeto” y como lo meramente “objetivo”. Pensado como 
esencia dei hombre moderno, esto es, como construcción interna de 
la subjetividad dei sujeto, ese tipo de reflexión se expresó de manera 
plenamente poética y se experimento al mismo tiempo, a partir de su 
dimensión metafísica, en la octava elegia de Duino, de Rilke. 

En esta elegia queda claro que, a pesar de las diferencias, la poesia 
de Rilke pertenece, empero, al mismo âmbito que caracteriza el esta- 


233 



dio de la metafísica Occidental, expresado en el pensar de Nietzsche. 
Que Rilke podia y tenía que decir la octava elegia de Duino, atestigua 
igualmente la magnitud dei compás interno frente a los limites im- 
puestos por el poeta. Que él haya permanecido en esos limites y se 
haya detenido en el espado de juego de su perspectiva, es mucho más 
esencial y suficiente que cualquier ruptura esforzada y solo voluntá¬ 
ria de los limites. 

Si se da algo así como una “superación” de la forma moderna de 
reflexión, es decir, de la reflexión de la subjetividad, entonces ella so- 
lamente es posible mediante otra reflexión, aunque a primera vista 
parezca que esto seria la cumbre de la insensatez, reflejar, a través 
de la reflexión más allá de la reflexión. Pero si “reflejarse” es siempre 
de algún modo un pensar, la reflexión propia de la esencia dei hom- 
bre sólo podría ser un pensar correspondiente. Tendríamos entonces 
que aprender a pensar incluso si se corre el peligro de parecer que al 
meditar sobre el pensar, en este hacer el pensar circula en torno a si 
mismo en un vacío sin piso y sin meta. 

Intentamos aprender a pensar corriendo ese peligro. Todo copen- 
sar en cada frase es ya dicho aprender, el cual no comienza cuando 
dejamos detrás nuestro algunas lecciones introductorias. El aprender 
a pensar -solamente a pensar y nada más que esto; <;qué pensamos 
cuando “sólo” pensamos? Recién nos ponemos en camino de lo que 
para el pensar constituye lo por-pensar. Esto se nos muestra cuando 
sólo pensamos, esto es, puramente. Entonces, en cuanto pensamos 
en cosas particulares y en un âmbito particular de las cosas, perma¬ 
necemos en el plano y en la superficie de las cosas, arriba, en la su¬ 
perfície. En tanto pensamos en cosas, aún no acompanamos aquello 
que en el pensar puro se abre para este mismo, porque esto es lo que 
se dispensa al pensar, y solamente a éste. El puro pensar tiende en¬ 
tonces a la propia profundidad, en la medida en que se abre a ella y 


234 



encuentra en ella suficientemente lo por-pensar, y solamente allí, en 
la dirección de la profundidad, lo más profundo. 

El pensar no seria de ninguna manera una actividad que gira sobre 
sí misma, que requiere toda vez encontrar una cosa para anunciaria 
como su objeto, con el fin de que el pensar tenga un apoyo y un sue- 
lo. Todos estos suelos firmes que lo objetivo ofrece a los sujetos sólo 
serían aspectos, superfícies que ocultan al hombre la profundidad en 
que se abre el propio pensar como pensar porque, en cuanto pensar 
que él es, es en sí mismo y no referido ulteriormente a lo más profun¬ 
do, atraído por él y tomado en la referencia a él. Hõlderlin dice en una 
de sus breves odas, que pronuncia en sus himnos y elegias, la palabra: 

“Quien ha pensado lo más profundo ama lo más vivo” (Sócrates y 
Alcibíades). 

Estamos tentado de considerar “lo más profundo” como algo que 
primero se deja encontrar en sí para después, con la ayuda dei pensar, 
buscado como objeto dei aprehender. Pero lo más profundo sólo se 
da si ya hemos pensado, simplemente sólo pensado. Pero si quien ya 
penso, también ha cesado ya de pensar, ^cómo tendría que abrirse allí 
lo más profundo? Los pensadores griegos tenían un saber diferente 
y mejor. Quien ha pensado, no ha llegado al fin ni ha terminado de 
pensar, sino que quien ha pensado recién comienza a pensar y recién 
piensa. Cuanto más puramente el hombre sólo ha pensado, más de¬ 
cididamente alcanza el camino dei pensar, y permanece alguien que 
piensa; de la misma manera que sólo aquel que ha visto rectamente 
es quien recién ve. Es raro cómo aqui el fin recién es el propio co- 
mienzo. Quien ha pensado y recién ha logrado el pensar, y es así en el 
pensar y a partir de éste, ha pensado también ya y ha pensado lo más 
profundo, lo que no se encuentra nunca en algún lugar aparte. 



‘Quien ha pensado lo más profundo ama lo más vivo. 


Esto suena como si el amor por lo más vivo fuera consecuencia 
dei pensar, como si el amor hiciera acto de presencia después que 
el pensar ha sido realizado. Completamente falso - el propio pensar 
es el amor y, en realidad, el amor por “lo más vivo”, por aquello que 
reúne en la vida todo lo vivo. fEs el amor pensar y el pensar, amor? 
Se nos dice que el amor es un “sentimiento” y que el pensar no tiene 
sentimiento. La psicologia distingue exactamente pensar, sentimien¬ 
to, voluntad, y “clasifica” los “fenómenos psíquicos”. También se cree, 
con cierto derecho, que el pensar es tanto más limpio y preciso cuan- 
to menos se deje orientar por las disposiciones y los sentimientos, 
que siempre confunden. Pero si el pensar debiera poder conducir al 
amor, él tendría que ser, sin duda, un pensar bien dispuesto, un pen¬ 
sar “acentuado por el sentimiento”, un pensar “con emociones”, un 
“pensar emocional”. Pero ^qué tal si lo más profundo solo se deja al- 
canzar en el pensar y sólo se abre al pensar? ^Entonces no dependería 
todo solamente dei pensar, de pensar puramente, con el fin de que lo 
por-pensar venga al encuentro dei pensar? 

Pronunciemos las palabras de Hõlderlin haciendo una entona- 
ción más próxima de la construcción y dei ritmo dei verbo. 

“Quien ha pensado lo más profundo ama lo más vivo.” 

Pero estaria bien si, conforme a la inagotabilidad misteriosa de tal 
verso, esa que siempre acompana a los poetas, al mismo tiempo o de 
vez en cuando hiciéramos otra entonación: 

“Quien ha pensado lo más profundo ama lo más vivo.” 


236 



El “ha pensado” y el “ama” se encuentran en una proximidad tan 
inédita que llega a ser lo mismo. No lo mismo entendido como lo igual 
nebuloso, sino como lo simple ensamblado, cuya unidad es nombrada 
como pensar y como vida, aunque permanezca inpronunciada. 


2) èmoTripri ÀoyiKp, cpuoiKp, riúncq 

Intentamos aprender a pensar en el sentido ya mencionado, pero 
quizás sólo presentido a distancia, en tanto aprendemos “el pensar”. 

^Se logra esto a través de la “lógica”? Ésta es la ÈTuarrjpri ÀoyiKrj... 
la ciência dei Àóyos y de aquello concerniente al Àóyos. ètuoxTÍpri 
significa: entender de algo. En el tiempo dei surgir y de la formación 
de la “lógica” entre los griegos, la palabra significaba o se emparentaba 
íntimamente con xéx vr f Traducimos xéxvr| por “saber orientarse”. 

La referencia al parentesco, incluso a la igualdad dei significado 
de ambas palabras griegas, ènioirjiiq y xéxvri, no dice mucho. Pero 
si consideramos que la ématfípri es el origen histórico de la ciência 
Occidental y de todas las formas occidentales de saber, que se ha hecho 
tan presente en su configuración moderna, entonces la referencia al 
parentesco dei significado entre é7iioxr)|a,r| y xéx vr l recibe otro peso. 
Detrás de este hecho histórico-lingüístico se oculta la predetermina- 
ción de la esencia técnica dei saber Occidental, en cuya formación el 
pensar judío-cristiano de la creación, sobre todo en la configuración de 
la conceptualidad helenista y romana, desempenó un papel esencial. 

Antes de aclarar el título é7tiaxqp.r| ÀoyiKfj y el asunto designado 
por él, atendamos al hecho de que aparecen al mismo tiempo otros 
dos títulos: étuoxfjiiri cpuoiKq y èmoxpiiri f|üiKp. <Qué podemos ex- 
traer de aqui para la comprensión de lo que quiere decir éiuoxíj|j,T|? El 
nombre menciona un entender-de que toca al ente en el todo. (púois, 


237 



pensada correctamente, no abarca solamente aquello que llamamos 
“naturaleza” en oposición a historia. A la cpúois pertenece también 
la historia, el hombre y los dioses. (púois significa el ente en el todo. 
Bien distinto de la física moderna, È7tionip.q (puancf] es el saber dei 
ente en el todo. 

Al contrario, la ÉTtioirjpri rjütKTÍ parece presentar un âmbito se¬ 
parado, o en todo caso, un âmbito particular dei ente. Pensada aqui 
de modo amplio y esencial, la éTUOTíjpri fphKfj, la “ética”, intenta 
entender cómo el hombre se sostiene, se preserva y se mantiene en 
el ente en dicho domicilio, qôos es la postura en todos los compor- 
tamientos de este domicilio en medio dei ente. La “ética” concierne 
a los hombres no como objeto separado de otros objetos. Ella con¬ 
sidera los hombres en la perspectiva de la referencia dei ente en el 
todo al hombre y dei hombre al ente en el todo. El hombre es así de 
cierta manera en el medio dei ente en el todo y, sin embargo, no es el 
medio mismo para el ente, en el sentido de poder ser su fundamento 
y soporte. En todo caso, aunque la ética trata solamente dei hombre, 
concierne al todo dei ente, así como la éTuotrípri tpuoucq, si bien en 
otra perspectiva y de un modo diferente. 

<Qué sucede ahora con la tercera émoTfj|j,r|, mencionada al lado 
de la física y de la ética, la éTtiorrj[j.r| ÀoyiKT), la lógica? 


c) Àóyos y qüoç. La función universal dei Ãóyos como ratio y razón 
en las determinaciones de la esencia dei hombre y su consecuente 
cumplimiento en la “voluntad de poder” (Nietzsche) 

En el título éTuoxrjpq ÀoyiKfj, la palabra Aóyos significa lo mismo 
que “enunciacdo”: Àéyeiv n kcctó tivos, “senalar algo sobre algo”. 
En el Àóyos, en el enunciado lo esencial es el decir en el sentido de 


238 



hacer manifiesto, de dejar ver y aprehender cada ente como es. El 
decir traza, expone, pone delante de nosotros y para nosotros lo di- 
cho y lo que se muestra en lo dicho. En el Àóyos, en el enunciado, lo 
esencial no es el decir en el sentido de hablar y de la comunicación 
hablada. Esto evidencia que, en su propio significado, la palabra grie- 
ga Àóyos nada tiene que ver inmediatamente con lenguaje y habla. 
En lo siguiente se nos mostrará en qué medida eso es así y qué re¬ 
sulta de ese hecho para la esencia dei Àóyos y el conocimiento en 
su esencia, pero también para el desconocimiento de su esencia y, 
consecuentemente, para la procedência de la “lógica” y su papel y sus 
limites. Tendremos que tener presente, sobre todo, cuándo y cómo 
las palabras Àéyeiv y Àóyos desembocan en el significado irrefutable 
de decir y enunciar, a pesar de que el significado originário no incluye 
la referencia al decir y al lenguaje. 

Antes se debe establecer con precisión el vínculo correcto entre la 
caracterización de la lógica como èTuatfjpri ÀoyiKfj, como el reco- 
nocerse en aquello que pertenece al enunciado, y la caracterización 
dada de “física” y “ética”. 

Aunque de manera diferente, tanto la física como la ética poseen 
el rasgo fundamental de un entender-de el ente en el todo. Elias 
están tan orientadas a esa unidad, son versus unum , universales en 
sentido literal. Física y ética son un entender-de el todo dei ente. 
^Es esto válido también para la “lógica”? <Cómo? <;En qué medida? El 
Xóy os, el enunciado, el juicio, se muestra como actividad dei hombre 
solamente en un campo particular dei ente, en el dei ser humano, 
pero no, por ejemplo, en la flora, en las piedras, en los animales. Por 
tanto, el enunciado no es algo que se encuentre en todas partes, en 
todo ente y, con ello, sin excepción y universalmente en el ente. Esta 
constatación es válida también para el fj&os que, como postura dei 
modo dei domicilio dei hombre en medio dei ente, solamente con- 


239 



cierne a los hombres. Pero el r|üos incumbe al hombre en la medida 
en que en el qüos y por el rjüos es que el hombre se encuentra en 
relación con el ente en el todo. Por esta razón, el qüos sólo se dice 
respecto al hombre. <No podría darse algo semejante con el Àóyos, 
ya que éste, como enunciado, constituye un comportamiento huma¬ 
no que puede relacionarse con todos los hombres y de algún modo 
considera siempre el ente en el todo, y esto incluso también cuando 
encuentra el enunciado sobre lo indecible? En cuanto lo ya no deci- 
ble y lo no dicho, lo indecible y lo indescriptible sólo son lo que son 
a partir de su referencia al enunciado. No obstante, con el Àóyos 
parece suceder algo distinto que con el r|0os. El enunciar puede, en 
realidad, relacionarse con todo ente, pero el enunciar es solamente, 
tomado para sí, un comportamiento particular y singularizado en 
el todo de los modos de comportamiento que constituyen la postu¬ 
ra humana dei domicilio en medio dei ente. Visto así, el Àóyos sólo 
es un caso específico entre los demás modos posibles de comporta¬ 
miento humano. 

En cuanto el comportarse capaz de enunciar, el Xóyos pertenece 
al r|üo<3. Esta es la postura que actúa en todo comportamiento. Por 
eso, la ética es, como saber dei comportamiento de la postura huma¬ 
na, el saber más abarcante, que incluye la lógica. La “lógica” es, por 
su parte, una ética específica, aquella dei comportar que enuncia, la 
ética dei Àóyos, dei enunciado. Si esto es así, entonces cae por tierra 
el fundamento de que la lógica debe equipararse con los otros dos 
tipos de saber, la física y la ética, o, incluso, precederlos. En tanto el 
hombre es pensado en sus referencias universales y modos de com¬ 
portamiento frente al ente en el todo y, pensado así, a partir dei todo, 
él es determinado por el fjüoç. Por eso podemos decir, con algún de- 
recho, que el hombre es aquel ente dentro dei ente en el todo, cuya 
esencia es caracterizada por el f)üos. 


240 



Desde el punto de vista de la configuración caracterizada ahora 
de la esencia humana se vuelve extrano que Grécia, y desde enton- 
ces, toda la historia Occidental determina el hombre como tò (òov 
Àóyov éxov> como el ser vivo que tiene el decir y el enunciado como 
su carácter propio y distinto. Desde el punto de vista dei Àóyos, dicha 
determinación de la esencia humana adquiere consistência mediante 
la separación dei hombre frente al animal. Desde el punto de vista dei 
Àóyos, el animal es el (toov áÀoyov, el ser vivo sin el Àóyos; a -“sin”- 
no significa aqui un error, una falta o una privación. La privación sólo 
se da cuando lo que se ausenta como tal se hace reconocible dentro 
de la mirada a lo viviente dei ser viviente. El animal está simplemente 
excluido dei Àóyos, por más que pueda ser tan “inteligente” (y por 
más que la psicologia moderna, en un extrano desconocimiento de 
las referencias más simples, investigue con tanto fervor la “inteligên¬ 
cia” de los animales). El hombre se distingue por el Àóyos. El Àóyos 
constituye la posesión más esencial dei hombre. 

De acuerdo a lo que explicamos anteriormente, tendríamos que 
esperar una caracterización de la esencia dei hombre, la cual reza: 
ccvOpwTios (ô)OV f|üos éxov, el hombre es aquel ser viviente cuyo 
carácter más propio y distintivo es el f|üos. Pero en lugar de ello, 
el Àóyos tiene un primado innegable frente al f|üos. La esencia dei 
hombre Occidental se logra en la formulación Çtpov Xóyov éxov. En 
la transposición romana, y no sólo en la traducción latina, eso quiere 
decir: homo est animale rationale , el hombre es el ser viviente racio¬ 
nal. Si atendemos a la relación de ratio y Àóyos con el pensar y a la 
equiparación de ambos, podemos decir igualmente que el hombre 
es el animal pensante. Si aprehendemos el pensar como la forma de 
cumplimiento de la éTaoiqpri y de la téx VT L entonces el hombre 
aparece como el animal astuto, inteligente. En la perspectiva de di¬ 
cha caracterización de la esencia dei hombre dentro de la perspectiva 


241 



de la metafísica moderna, el joven Nietzsche visualizo y expresó el 
proyecto de su posterior metafísica de la voluntad de poder. En el ve- 
rano de 1873, a los veinte y nueve anos, Nietzsche escribió un tratado 
titulado “Sobre verdad y mentira en sentido extramorar, publicado 
por primera vez mucho más tarde (1903), como parte de su obra pós¬ 
tuma. 43 El tratado comienza de la siguiente manera: 

“En algún rincón bien perdido dei universo que titila en los in- 
numerables sistemas solares, surgió una vez una estrella en que ani- 
males inteligentes inventaron el conocimiento. Fue el minuto más 
arrogante y más mentiroso de la ‘historia dei mundo’, pero no pasó 
de un minuto. Después de algunos pocos suspiros de la naturaleza, la 
estrella se entumeció y los animales inteligentes tuvieron que morir.” 

No es el momento de considerar en qué medida, en su metafísica 
posterior, Nietzsche mantuvo la comprensión descrita dei hombre 
y radicalizo, al mismo tiempo, su pensamiento dei superhombre. 
Basta observar, aunque primero en una mirada imprecisa, que des¬ 
de el comienzo de la metafísica Occidental hasta su acabamiento se 
concibe la esencia dei hombre a partir dei Àóyos y se interpreta el 
Àóyos como pensar. Es solamente como interrogación que se puede 
estimar en qué sentido se debe entender ese carácter distintivo dei 
Àóyos, en qué medida el Xóyos permanece con ello en la ambigüe- 
dad, y qué significa todo esto para la historia y la esencia dei hombre 
Occidental, y también para el modo en que él es histórico. La “lógica” 
y su historia se forman de acuerdo con el destino en que el Àóyos 
despliega y no despliega su esencia, en la historia Occidental y en la 
historia universal. 


43. WW, tomo X, p. 189 y s. 


242 



Repaso 


3) Acerca dei predomínio de la reflexión y de la subjetividad. La pre- 
gunta por la profundidad dei pensar y dei viraje (Rilke, Hõlderlin) 

La clase pasada pretendió explicar tres etapas: las dos primeras sobre 
el pensar y la tercera sobre la doctrina dei pensar, la lógica como la 
éTioTfjpri ÀoyiKTj. 

Se caracterizo el pensar, por un lado, en virtud de la reflexión y, 
por el otro, con respecto a su propia profundidad. Nosotros, los ac- 
tuales, sólo conocemos la reflexión en la figura de la reflexión de la 
subjetividad. Por eso tememos, en la usual equiparación de la subjeti¬ 
vidad con la yoidad dei yo aislado, que la reflexión constituya el suelo 
nutriente dei individualismo y dei egoísmo. Pero se debe advertir que 
en esa esencia de la reflexión, asumida como un egoísmo obstinado, 
no solamente el hombre singular, sino también grupos y ligas ente- 
ros, naciones y pueblos, toda la humanidad de la tierra puede llegar 
a ser desolada y aniquilada. La retrorreferencia reflexiva no requiere 
limitarse necesariamente al “yo” aislado; antes bien, ella toca siem- 
pre a un sí-mismo. El yo y el sí-mismo no son lo mismo. No se da 
sólo el yo-mismo. Se dan también el tú-mismo, el nosotros-mismos, 
el vosotros-mismos. Para cada esencia de la reflexión es decisivo el 
modo de determinación de la mismidad de lo mismo, y viceversa. 

Por supuesto, todo pensar piensa lo pensado de modo que el pensar 
siempre se copiensa de alguna manera y que lo copensado es retrorre- 
ferido a aquello que piensa. Pues, de lo contrario, <cómo podría ser lo 
pensado lo que se nos dispensa a nosotros? Pero permanece la pregun- 
ta de cómo aquello que piensa sabe de sí, si sabe de sí solamente como 
yo o como sujeto. Si de hecho, toda retrorreferencia de lo re-presenta- 
do culmina siempre en un sujeto puesto sobre sí mismo, entonces todo 


243 



representar y todo traer-ante-sí se asemeja a una captura de objetos en 
casos establecidos. Por eso, al poetizar el fin de la época de la subjetivi- 
dad, Rilke puede pronunciar los versos tan adecuados y, sin embargo, 
tan equivocados en el comienzo de la octava elegia de Duino: 

“Con todos los ojos la criatura 
ve lo abierto. Solo nuestros ojos parecen 
invertidos y completamente dispuestos alrededor, 
como armadijo, en torno a su libre salida. 

Lo que está fuera, apenas lo sabemos por la 
fisonomía dei animal;” 

Pensemos una vez lo que se expresa en estas palabras: “Lo que 
está fuera, apenas lo sabemos por la fisonomía dei animal”. “La cria¬ 
tura”, aqui entendida como el animal, y no como la criatura de dios 
en el pensamiento cristiano, sólo ve lo abierto. El hombre toma dei 
animal el saber de lo abierto. Este pensamiento no es casual. É 1 por¬ 
ta toda la poesia propia de Rilke. Contiene una decisión acerca dei 
pensar dei hombre como sujeto, cuya esencia se torna ahora verda- 
dera en la historia dei mundo. En lugar de los desatinos demoledo- 
res sobre dicho poeta, los de hoy deberían pensar al menos una vez 
con seriedad esa palabra, con el fin de percibir el acabamiento de un 
equívoco que llega de lejos, cuyo origen reside en una incompren- 
sión de la esencia de la reflexión y, eso quiere decir, dei pensar. En la 
determinación de la esencia de la reflexión, debemos preguntar pri- 
mero, de dónde, hacia donde y de qué modo el pensar se inflexiona 
sobre sí mismo, de modo que tenga en si el rasgo fundamental de un 
viraje de retorno. 

Sin embargo, con el fin de encontrar la “perspectiva” adecuada 
para todas esas preguntas que conciernen al carácter de reflexión dei 


244 



pensar, es necesario prestar atención a la dimensión en que, como 
pensar, el pensar sobrepasa el âmbito dentro dei que y por el que él 
mismo oscila. Se debe pensar la profundidad característica dei pensar 
puro, a partir de la cual -y sólo a partir de la cual- el pensar acu- 
na su esencia. Pensamos “la profundidad” siempre en oposición a lo 
elevado y, por tanto, también como arriba y abajo. Pero la esencia 
de la profundidad es otra cosa. Hablamos de un “bosque profundo”. 
La profundidad es aqui lo que oculta abriéndose, lo que da indícios 
en un ocultamiento siempre más despejado y en una amplitud reco- 
lectora. El verso de Hõlderlin debe ser mencionado sólo como una 
indicación, y no como una respuesta a la pregunta por lo que sea la 
profundidad propia dei pensar puro. 

“Quién ha pensado lo más profundo ama lo más v/vo.” 

La interpretación de esta palabra puede resumirse en esta otra en- 
tonación: 

“Quien ha pensado lo más profundo ama lo más vivo.” 

Sólo quien ha pensado es quien piensa, así como sólo quien ha 
visto puede ver. El pretérito perfecto es el presente en sentido propio, 
y éste, el futuro. El pensar propio es el amar verdadero y el estable- 
cer su hogar en el fondo esencial de todas las relaciones: viraje de 
retorno. Recién cuando el pensar ha pensado su más profundo, y eso 
quiere decir, cuando comienza a pensar y prosigue pensando lo que 
es única y propiamente lo por-pensar, sólo entonces entra en juego el 
viraje propio hacia sí mismo dei pensar, la reflexión originaria. 


245 



4) La lógica como doctrina jdel enunciado (concepto, juicio, conclu- 
sión). Àóyos, ratio , razón: sobre el significado universal de la lógica 
en la determinación esencial dei hombre. La equiparación de pensar 
y lógica como origen dei destino Occidental 

^Pero experimentamos nosotros la referida profundidad dei pensar y 
de su propia reflexión originaria? ^Experimentamos algo esencial con 
respecto a la esencia dei pensar por medio de la lógica, que desde hace 
mucho se tiene por “la doctrina dei pensar”? <Qué es la lógica? Encon¬ 
tramos la doctrina dei pensar bajo el nombre de la é7iioTrjpr| ÀoyiKTp 
el entender algo dei Àóyos. Este nombre no es simplemente un rótulo, 
detrás dei cual se oculta algo otro. En dicho nombre, “lógica”, se deci¬ 
de que el pensar es pensado como Àóyos, pero el Àóyos es entendido 
de manera completamente particular. Nada de eso es evidente. En esa 
equiparación de pensar y Xóyos se oculta el origen de un destino de 
Occidente, se oculta de manera inaparente, sin alarma y sin prego- 
nero, sin vendedor, hasta el punto de parecer, desde hace milênios, 
que ese hecho no tiene la menor importância. La én:icn;rj|ir| ÀoyiKrj, 
la lógica, recibe su designación en conexión con otros dos modos de 
émoTrjpr|, la é7iicn;fjpr| (puaiierj y la £7iioi;rj(ir| f|üiKfj. Ambas son, 
aunque de diferente manera, referidas al ente en el todo. La “física” y 
la “ética” despliegan un saber orientado universalmente. <Es eso váli¬ 
do también para entender-de que trata sobre el Àóyos? El Àóyos es 
para la “lógica” el Àéyeiv xi koctcc tivo? -es decir, el enunciado de 
algo sobre algo. En la época romana y en la Edad Media se asumió el 
Àóyo? como enuntiatio , enunciado; al mismo tiempo como propositio , 
proposición, exposicióny, así, como recta determinatio iustorum, de la 
determinación correcta de lo justo, iudicium , juicio: Àóyos es enun¬ 
ciado, es juicio. Los elementos dei juicio son los conceptos. Los jui- 
cios están conectados bajo la forma de argumentos (“conclusiones”). 


246 



Como doctrina dei enunciado, es decir, dei juicio, la lógica también 
es doctrina dei concepto y de la conclusión. El juicio y el enunciado 
no son, empero, ningún comportamiento particular dei hombre, sino 
uno entre muchos modos humanos de comportamiento. Pero la éti¬ 
ca es la que explica los modos humanos de comportamiento, todos 
a partir de la unidad de una postura dei hombre, en el sentido de su 
domicilio en medio dei ente, en síntesis, el rjftos dei hombre. Por eso 
podemos aprehender la “lógica” como una rama de la ética. Ella es la 
ética dei comportamiento enunciador. Por consiguiente, a diferencia 
de la ética y de la física, a la “lógica” falta el rasgo universal. 

De acuerdo con la determinación de la esencia dei hombre nom- 
brada a partir dei f)üos, la definición dei hombre debería rezar: 
àvüpoTTOS (tpov f|0os é^ov -el hombre es aquel ser viviente que tie- 
ne el êthos y es distinguido por éste. Pero en los griegos la definición 
dei hombre suena diferente: ávüpcuTuos Àóyov é^ov -el hombre es 
aquel ser viviente que tiene el Àóyos y es distinguido por éste. Como 
ciência dei Àóyos <la “lógica” no debería tener, de manera correspon- 
diente, un lugar privilegiado o, al menos, el mismo carácter de la éti¬ 
ca o, incluso, uno superior? 

La “definición” de la esencia dei hombre: el hombre es el ser vi¬ 
viente que tiene el Àóyos, expresa la fisonomía dei hombre cuyo des¬ 
tino constituye la historia dei mundo de la humanidad en Occidente 
y determinada por Occidente. Conocemos la definición griega en la 
fórmula ulterior: homo est animal rationale , el hombre es el animal 
racional. El Àóyos ha devenido la ratio , la ratio la razón. La carac- 
terización de la facultad racional es el pensar. El hombre es, como 
animal racional, el animal pensante. Según las palabras de Rilke: el 
animal que dispone el armadijo para las cosas. Podemos decir que la 
definición nombrada seria la determinación metafísica de la esencia 
dei hombre. En ella, el hombre que se encuentra bajo el dominio de 


247 



la metafísica, expresa su esencia. Recientemente Nietzsche, el último 
pensador de la metafísica, asumió dicha determinación de la esencia 
dei hombre: el hombre es el animal inteligente, el animal cognos- 
cente. Un tratado escrito en el ano de 1873 por Nietzsche a la edad 
de veintinueve anos, en Basilea, pero recién publicado después de su 
muerte, en el ano de 1903, comienza de la siguiente manera: 

“En algún rincón bien perdido dei universo que titila en los in- 
numerables sistemas solares, surgió una vez una estrella donde ani- 
males inteligentes inventaron el conocimiento. Fue el minuto más 
arrogante y más mentiroso de la ‘historia dei mundo’, pero no pasó 
de un minuto. Después de algunos pocos suspiros de la naturaleza, la 
estrella se entumeció y los animales inteligentes tuvieron que morir.” 

Pero esta interpretación dei hombre significo para el Nietzsche 
posterior, el Nietzsche propiamente dicho, sólo la mitad dei camino. 
Más tarde desarrolló su doctrina dei eterno retorno de lo mismo. En 
la época en que Nietzsche poetizaba su Zaratustra y se acercaba a su 
único pensamiento de la voluntad de poder -cada pensador piensa 
sólo un único pensamiento-, en esa época Nietzsche reconoció que 
hasta entonces el hombre, el animal rationale, era, en realidad, un 
animal, pero un animal “aún no constatado” en su esencia. La tarea 
que se impone era, por tanto, concebir la ratio determinante dei ani¬ 
mal hombre en una dirección que poco a poco se revela en el pensar 
moderno. La esencia de la razón, y esto quiere decir de la subjetivi- 
dad, no es el simple pensar o el entendimiento. La esencia de la razón 
es la voluntad, pues en ésta, aprehendida como lo que se quiere a 
sí mismo, recién se completa el colocar-se-delante-de-sí-mismo dei 
hombre, la subjetividad. Según Nietzsche, la voluntad es, empero, vo¬ 
luntad de poder. El hombre es lo determinado para el poder median¬ 
te la voluntad pensante y, solamente así, el animal que se constata en 


248 



su esencia metafísica. Este animal que quiere -el hombre- es, según 
Nietzsche, el “animal de rapina”. jCómo está de próximo al animal 
colocador de trampas, dei animal acechante de Rilke! El hombre así 
pensado, esto es, querido por la voluntad que se quiere a si misma, va 
más allá dei hombre aprehendido hasta hoy, dei mero animal inteli¬ 
gente. El hombre que va más allá dei hombre aprehendido hasta hoy 
es el hombre futuro de la metafísica, “el superhombre”, el hombre 
como hombre de la voluntad de poder. 

Si el Aóyos deviene ratio, la ratio deviene razón, la razón deviene 
voluntad pensante y si, como voluntad de poder, esa voluntad cons- 
tituye la esencia dei hombre e, incluso, dei ente como tal en el todo, 
entonces la “lógica” también, tomada como doctrina dei “Àóyos”, ad- 
quiere un significado tan universal como la física y la ética. 


/ 3. Lógica y Xó jos. 

La disciplina y la cosa. La lógica y la metafísica Occidental 

a) La procedência de la tripartición de lógica, física y ética como 
disciplinas de la filosofia y el destino de la metafísica Occidental 

Los tres títulos “lógica”, “física”, “ética” nombran tres direcciones y 
tres modos de entender algo dei ente en el todo. Ahora bien, <están 
esas tres orientaciones dei saber universales tomadas conjuntamente 
por casualidad, o surgen de una copertenencia oculta, en que una re¬ 
mite a la otra? Podemos presentir esta copertenencia aun cuando no 
vemos aún claramente de dónde surge y en qué se funda, es decir, en 
qué tiene la unidad de esas tres orientaciones dei saber su punto de 
partida, esto es, su “principio”. Si los tres títulos y, sobre todo, aque- 
11o que designan, son conpertenecientes en una unidad, entonces los 


249 



tres contienen una articulación y una división de dicha unidad. Sola- 
mente en este sentido puede ílevarse a cabo la tripartición. 

De un escritor-filósofo llamado Sexto Empírico, quien vivió dos- 
cientos anos después de Cristo, poseemos una nota acerca de la pro¬ 
cedência de dicha tripartición. En el libro 7, J6 de su escrito Adversus 
mathematicos, dice lo siguiente: 

évxeÀéoxepov ôè [Àéyouaiv xà pépri xíjs cpiÀoaocpías]... oi 
eÍTlÓVTES TTÍ<3 CpiÀOOO(píaS TÒ |iév Tl eivai (pUOlKOV TÒ ôè f|ÔlKÒV tò 
ôè ÀoyiKÓv (bv ôuvápei pèv IIÀáTcov éaxiv ãpxriyós, nepi TtoÀÀóbv 
pèv (puaiKwv [itepi] TtoÀÀwv ôè f|üiKÕ)v oúk óÀíytúv ôè ÀoyiKwv 
ôiaÀex&eíç - prixóxaxa ôè oi rtepi xòv SevoKpáxriv Kai oi ctnò xoô 
TtepiTtáxou êxi ôè oi àrrò xfjs oxoas èxovxai xf|oôe xf|s ôiaipéoeoiis. 

“De forma más completa [plena], empero, (designan las partes de 
la filosofia) aquellos que dicen que, dentro de la filosofia, un elemen¬ 
to [constitutivo] es lo que pertenece a la cpúots, pero otro el que se 
refiere al qüos, y finalmente otro el que trata dei Àóyos. Entre los que 
así se expresan, Platón es de quien surge propiamente la posibilidad 
(de mirar de modo contundente esas tres perspectivas), en tanto cul¬ 
tivo un largo decir sobre muchas cosas respecto a la <púois, muchas 
cosas respecto al Àóyos, muchas cosas respecto al qüos y no menos 
cosas ni menos importantes respecto al Àóyos. Pero de la manera 
más expresa [es decir, que designa, constata y sustenta propiamente 
en títulos], asumieron dicha división los cercanos a Jenócrates, los 
que vienen de la escuela peripatética y los que siguen a los estoicos.” 

Los tres títulos “Lógica”, “Física”, “Ética” constituyen, en su tripar¬ 
tición, la división paradigmática de la filosofia desde Platón. Según 
la nota citada, no fue, sin embargo, Platón mismo quien la presentó 
por primera vez. Al contrario, su pensar abrió nuevos horizontes y co- 


250 



nexiones en lo tocante al Àóyos, a la (póois, al qüos. Su unidad sólo 
se deja aprehender en la tripartición, y sólo puede ser aprehendida 
propiamente donde y cuando se trata de constatar y concebir lo ya 
pensado por los pensadores, con miras al conocimiento y a la investi- 
gación de las ciências. Eso sucede allí donde se cierra al pensar de un 
pensador el destino altamente ambiguo de una así llamada “escuela”, 
que elabora escolarmente su pensado y le da continuidad en ese endu- 
recimiento y petrificación. Según la nota de Sexto Empírico, fue Jenó- 
crates quien designo explícitamente dicha tripartición de la filosofia y, 
más exactamente, a aquéllos que le siguieron. De acuerdo con Espeu- 
cipo, Jenócrates fue el primero de los dos conductores de la “Acade¬ 
mia” que Platón fundó y condujo durante dos décadas. Dificilmente 
puede afirmarse algo equívoco acerca de la esencia de esa fiindación 
originaria de Platón. Se fundó en el seno de un culto a las musas, culti¬ 
vando la filosofia como el medio de los restantes modos de saber (ma¬ 
temática, astronomia, conocimiento de la naturaleza), bajo la forma 
de lecciones y de diálogos. La academia fue simplemente una sociedad 
de eruditos en el interior de una organización de la investigación cien¬ 
tífica. Tampoco era una “escuela de la sabiduría”. Se debe observar que 
desde la fundación de la academia, por Platón, y desde la fundación 
de la “escuela peripatética”, por Aristóteles, lo que hoy recibe el título 
distintivo de (piÀooocpía surge en una relación bien cultivada con lo 
que llamamos “ciências”. A partir de entonces, dicho entrelazamiento 
de la filosofia con las ciências se hizo decisivo tanto para la “propia 
filosofia” como para “las ciências”. Desde entonces son numerosos los 
intentos de pensar la filosofia como una especie de “ciência”, como la 
más universal, la más rigurosa, como la “ciência” más elevada. Pero 
aqui se halla el peligro de medir lo que es más originário que cual- 
quier tipo de “ciência” en el sentido de la ré/vr), conforme a lo que 
recién ha procedido de ese origen. Lo curioso es que aquello que sólo 


251 



es la consecuencia de un fundamento, y que solo puede ser como esa 
consecuencia, la “ciência”, pasa a ifriperar sobre el fundamento, esto 
es, sobre la filosofia, invirtiéndose así la relación entre fundamento 
y consecuencia. Lo dependiente busca someter y dominar aquello de 
lo que depende. Aqui se oculta el extrano destino de rehusar, a par¬ 
tir de Platón y Aristóteles, que el pensar desplegado como “filosofia” 
retome a su propio fundamento de esencia, para, con base en ella y 
solo a partir de ella, recibir el sello de su esencia, y eso quiere decir, al 
mismo tiempo, de su mistério. El autoextranamiento de la filosofia 
tiene por consecuencia que allí donde se quiere evitar una equipara- 
ción de la filosofia y la ciência, se caracteriza igualmente a la filosofia 
con una perspectiva que le es extrana, a saber, como “arte”, es decir 
como “poesia”. Se habla de “poesia conceptual” y de “poetas-filósofos”. 
La filosofia es válida como una especie de profesión de fe o como ‘Vi¬ 
sion dei mundo”. Hay en el mundo un temor insalvable y dificilmente 
compresible a pensar la filosofia solamente como filosofia y entregarse 
a este pensar, donde y cuando sea necesario. El pensar que se oculta en 
la “filosofia” está separado como por abismos de todo lo que se dice, y 
también de las “ciências”. Se requiere de un largo camino para que el 
pensar en sentido propio, que llamamos en forma breve y acentuada 
“e/ pensar”, se libere de las incomprensiones habituales. 

Pero, puesto que al mismo tiempo desde Platón, la filosofia tam¬ 
bién se divide y se mantiene dividida en disciplinas, como ocurre en 
las ciências, se confirma la impresión de que lo introducido en las 
disciplinas es, en su esencia, tan sólido e inequívoco como rígidas e 
incuestionadas son las propias disciplinas. 

Pero no debemos ilusionarnos imprudentemente con lo que se es¬ 
conde detrás de la validez de esa división en disciplinas y de los pape¬ 
ies asumidos por ellas. <;Qué significa eso? Con la disciplina se afirma 
un âmbito de preguntas posibles, que establece direcciones y caminos 


252 



provistos de cierta validez. El campo dei objeto ocupado por la dis¬ 
ciplina queda confinado a la disciplina. Las cosas de las que se trata 
sólo pueden llevarse al lenguaje hasta donde y en tanto lo permite la 
disciplina y su aparato metodológico. La disciplina y su validez perma- 
necen la instancia paradigmática de la posibilidad y dei modo en que 
una cosa se torna objeto de una ciência -y un objeto apropiado para 
la investigación. Las disciplinas dominantes son como un cedazo, que 
sólo admite aspectos completamente determinados de las cosas. No es 
tanto la cosa, o su fundamento y su “verdad” lo que decide la pertenen- 
cia “a la cosa”, como la disciplina en que la cosa permanece consignada 
en cuanto objeto de la disciplina. A consecuencia de su vecindad con 
las ciências, el aprisionamiento de las preguntas y de las orientaciones 
indagadoras en disciplinas y en divisiones por disciplinas vale también 
para la filosofia Occidental, no sólo allí donde es transmitida escolás¬ 
ticamente como doctrina, sino también allí donde y justamente allí 
donde ella despliega y cumple, como metafísica, su destino en el pen¬ 
sar originário de los pensadores. Aún Kant se vale de la tripartición 
mencionada de la filosofia. El prefacio de 1785 al escrito Fundamenta- 
ción metafísica de las costumbres comienza con las siguientes frases: 

“La antigua filosofia griega se dividia en tres ciências: la física, la 
ética y la lógica. Esta división se adecúa completamente a la naturale- 
za de la cosa, y nada tiene que corregirse en ella, a no ser sólo el prin¬ 
cipio en que se basaba, para de este modo, por un lado, asegurarnos 
de su perfección y, por el otro, poder determinar correctamente las 
necesarias subdi visiones.” 44 


44. Kant, op. ciL, tomo IV, p. 243. 


253 



Sin duda, lo más difícil es aquello que, según Kant, se debe agre¬ 
gar aún a la división, a saber, el “principio” de la división, es decir, de 
aquello de donde ella surge y en cuya necesidad se acuna y sustenta. 
Por el momento no podemos exponer aqui, cuándo y de qué manera 
el propio Kant encontro dicho principio, y si y como el principio fue 
expresado en los sistemas metafísicos dei Idealismo Alemán. Más im¬ 
portante es otra cosa. 


b) La lógica y el impedimento dei desdoblamiento esencial 

dei Àóyos 

Con el fin de adquirir una visión correcta de la esencia y el significado 
de la lógica, debemos pensar que la “revolución” llevada a cabo por 
Kant en el modo de pensar se cumplió en el âmbito de la lógica. De 
manera completamente externa, esto se desprende ya de los títulos de 
sus tres obras principales: Crítica de la razón pura, Crítica de la razón 
práctica , Crítica dei juicio . En todos los casos se trata de la razón, de la 
ratio, de la facultad de juzgar, dei pensar, de la doctrina de la razón, 
de la “lógica”. Kant tenía un claro saber de la esencia y dei alcance dei 
paso decisivo dei pensar que realizo. El paso que dio fue el de la lógica 
existente hasta entonces a una nueva “lógica”, que Kant llamó “lógi¬ 
ca trascendental”. Con múltiples ampliaciones y transformaciones, 
la “lógica” devino el núcleo dei pensar que siguió inmediatamente a 
Kant, la metafísica de Fichte, Schelling y Hegel. Sí, el pensar de toda 
una época entre 1790 y 1830 es determinado profundamente por la “ló¬ 
gica” de Kant. Es conocida la importância, tanto positiva como negati¬ 
va, dei pensar kantiano para Heinrich von Kleist. Incluso, el pensar de 
Goethe -que, al rozar con la filosofia, no raras veces da la impresión 
de superficialidad- sólo alcanza claridad y agudeza con la Crítica de la 


254 



facultad de juzgar de Kant, y no hablemos dei pensar de Schiller. Bajo 
el impacto de la filosofia de Kant y Fichte, cuyas lecciones escuchó 
en Jena, el joven Hõlderlin, de 26 anos, escribió a su hermano el 13 de 
octubre de 1796: “Deberías estudiar filosofia, aun cuando no tuvieras 
más dinero dei necesario para comprar un candil y aceite y no tuvieras 
más tiempo dei que va de la medianoche al canto dei gallo.” 45 

En la época de este pensamiento, la cosa y el nombre “lógica” 
reciben una nueva dignidad. Esto ocurre cuando Hegel confiere el 
nombre “lógica” o, más exactamente, “ciência de la lógica”, al nivel 
más elevado de su pensar y dei pensar Occidental en general, co- 
múnmente llamado “metafísica”. En la “lógica” pensada por Hegel, 
la razón absoluta alcanza la conciencia pura de su propia esencia. Se 
podría llamar lógica metafísica esa nueva “lógica” preparada por Lei- 
bniz, fundada por Kant, iluminada por Schelling y desplegada por 
Hegel en lo absoluto y en el sistema. Todos los nuevos pensadores 
que piensan en la trayectoria de la nueva lógica mantienen siempre 
el recuerdo de la antigua “lógica” y de su comienzo con los griegos, y 
atienden al mismo tiempo a la diferencia y a la distancia de la nueva 
“lógica” frente a la de los griegos. Es así como Kant dice en el prefacio 
a la segunda edición de la Crítica de la razón pura (1787): 

“Se puede concluir que la lógica, desde tiempos remotos, ha se¬ 
guido la via segura (a saber, de una ciência), que desde Aristóteles no 
ha tenido que dar ningún paso atrás... Es curioso aún en ella, que 
hasta ahora tampoco haya podido dar ningún paso hacia delante y 
que parezca haber logrado su acabamiento y perfección.” 46 


45. Hõlderlin, op. cit, tomo II, p. 379. 

46. Kant, op. cit., tomo 111 , p. 13. 


255 



Quien así escribía sabia claramente que esa apariencia era enga¬ 
nosa, que la lógica no sólo podia dar un paso hacia delante más allá 
de Aristóteles, sino que ella ya lo había hecho realmente con la Críti¬ 
ca de la razón pura , publicada en 1781. Tales indicaciones sirven para 
mostrar que, dentro dei pensar Occidental, la “lógica” no constituyó 
simplemente una disciplina para el ejercicio escolástico dei pensar. 
Antes que todo, explicita o implicitamente, la lógica es el camino y la 
dimensión dei pensar metafísico. Éste fundamenta y construye, para 
el hombre Occidental, la postura fundamental en medio dei ente en 
el todo. ^Cómo podría ser diferente si la esencia de ese hombre está 
acunada en la definición: àvôpcoTioç (cpov Àóyov e^ov, el hombre es 
el ser vivo que posee un Xóy os? <;No será el Àóyos, y con él la “lógica”, 
esencial para los hombres? Pero, ^cómo concibe la “lógica” el Àóyos? 
Si “la lógica” es la doctrina dei pensar y si “la lógica” sustenta y orienta 
el pensar propio de los pensadores, ella concibe entonces el Àóyos 
como el pensar, como la facultad de pensar, como ratio , como razón. 
La “lógica” es la metafísica dei Àóyos. Como metafísica, la lógica ya 
decidió qué y cómo el Àóyos es para ella tema y objeto dei pensar, 
es decir, ya decidió qué esencia tiene el propio Àóyos. Ahora bien, 
«;pero es evidente que la “lógica”, que en realidad recibe el nombre 
dei Àóyos, experimente, conciba y constate la esencia dei Àóyos en 
forma originaria y suficiente? <;0 recibe la llamada “lógica” este título 
sólo porque en ella se toma el Àóyos en una perspectiva completa¬ 
mente particular, de tal modo que origina luego la opinión de que a 
través de ella el Àóyos es comprendido verdaderamente? <;No podría 
ser que “la lógica” es lo que se pierde de la esencia dei Àóyos? ^No 
podría ser conducida esta pérdida hasta el punto de que justamente 
“la lógica”, aunque surgida como conocimiento dei Àóyos, no hace 
más que ejercitar la incomprensión dei Àóyos y, en su dominación, 
suspender toda meditación más originaria dei Àóyos, de manera que 


256 



toda otra meditación dei Xóyos fuera de lo “lógico” parece inevitable- 
mente impropia? No se tiene un único fundamento para garantizar 
que la “lógica” sea la única meditación propia y conforme al Àóyos. Al 
contrario, tenemos razones para afirmar que precisamente “la lógica” 
no sólo detiene, sino que ha impedido e impide todavia el despliegue 
esencial dei Àóyos. 


Repaso 

El predomínio de la disciplina sobre la cosa y la lógica como esencia 
nuclear de la filosofia Occidental, asumida como metafísica 

El nombre “lógica” y, con el nombre, la lógica misma, surgen dentro de 
la triada de “física”, “ética”, “lógica”. Esta tríada no es un apilamiento 
casual de una ércoTTÍ|iri, surgida de cualquier manera en otra, ni es una 
tríada que obtuvo la validez en un momento cualquiera de la historia 
dei pensar. La tríada indica una tripartición. El fundamento de la divi- 
sión es una perspectiva orientadora con respecto a un todo. La división 
también surgió en el tiempo en el que el pensar comienza a pensar lo 
por-pensar en una perspectiva única, dominante de todo. Eso sucedió 
cuando, al pensar el ente en el todo, Platón pensó lo que se llama “idea”. 
No es el momento aqui de explicar lo que eso significa. Sólo es válido 
constatar ahora que, de acuerdo con la nota legada por Sexto Empírico, 
el pensador que piensa el todo dei ente en la perspectiva de las “ideas”, 
Platón, presentó y menciono en su “Academia” la tripartición. 

(Sólo desde Platón existe la “lógica”. Se puede escuchar esa frase de 
inmediato, como una mera constatación historiográfica con respecto 
a la procedência y a la edad de la “lógica”. Pero la frase tal vez expresa 
algo sobre nuestra propia historia, esto es, sobre nuestra relación in- 


257 



quebrantable con aquello de lo que trata la lógica, con el Aóyos. Para 
damos cuenta de eso, cabe recordar inícialmente el acontecimiento 
que se esconde en el surgir y en el dominio de la ciência Occidental.) 

Con la división de la filosofia en “física”, “ética”, “lógica” se dio 
una organización en disciplinas. Con ello comienza un proceso que 
se completa cuando la disciplina adquiere primacía sobre la cosa tra¬ 
tada por la disciplina. No es la cosa, su propia ley de la esencia o, in¬ 
cluso, su fundamento aún oculto, lo que decide lo perteneciente a la 
“cosa”. Lo que pertenece a la “cosa” sólo se decide por las perspectivas 
y direcciones de la investigación que la disciplina prescribe con miras 
a su propia subsistência, como el único camino posible de objetiva- 
ción de las cosas. 

^Qué significa eso para la “lógica” y para aquello de lo que ella 
trata, para el Aóyos? Significa, por un lado, que siempre “la lógica” 
se ejerce a partir de la distinción con las demás disciplinas de la filo¬ 
sofia y que, a causa de dicha interdependencia, ella nunca más se ve 
libre para determinar su tarea y su procedimiento. Significa, por otro 
lado, que la lógica sólo admite la visión dei Aóyos, según la orienta- 
ción indagadora que le es propia. Para la lógica, el Aóyos es el Aéyetv 
como enunciado, juicio. Es actividad de la ratio, es acción racional. 
La “lógica” es la doctrina de la razón. El predominio de la disciplina 
sobre la cosa discutida en la disciplina se consolida no solamente en 
las ciências, sino sobre todo en la propia filosofia que se desdobla y se 
busca exclusivamente como ciência en la vecindad de las ciências. 

(Desde Aristóteles y Platón, la filosofia es la “ciência buscada” 
(é7uorq|ir| Çritoupevri). Esta caracterización no es ninguna consta- 
tación de los hechos, sino una determinación esencial que debe ser 
buscada como conformadora dei saber absoluto de la metafísica. Es 
válido elevaria a ciência primera. Para el pensar moderno la tarea 
consiste en erigir la filosofia como ciência absoluta a la que se pone 


258 



en condiciones de abandonar el nombre de filo-sofía, empleado has¬ 
ta entonces en el sentido de amor por el saber, tras haber devenido el 
saber científico absoluto.) 

El predomínio de las disciplinas dentro de la filosofia permanece 
inquebrantable también allí donde los pensadores de más alto rango 
piensan en la simple admiración sobre lo evidente frente a los pre- 
juicios corrientes de la disciplina a partir de las cosas. Kant inicia el 
prefacio de su Fundamentación de la metafísica de las costumbres , pu¬ 
blicado en 1785, con las siguientes palabras: 

“La antigua filosofia griega se dividia en tres ciências: la física, la 
ética y la lógica. Esta división es completamente conforme a la natu- 
raleza de las cosas...” 

A partir de estas frases puede verse claramente que Kant conside¬ 
ra “la naturaleza de las cosas” de la filosofia exactamente como aque- 
llos dos pensadores que, entre los griegos, preparan la referida tripar- 
tición y las presentan en sus escuelas. Esos pensadores son Platón y 
Aristóteles. Con ellos, el pensar se hizo metafísica. Pero ni Platón ni 
Aristóteles conocen y utilizan el nombre de “metafísica”. Este nom¬ 
bre surge sólo posteriormente y expresa la esencia de su pensar y de 
todo lo que habrá de llegar. Según la propia enunciación, el nombre 
“meta-física” muestra ya que se trata en ella de la “física”, a saber, de 
la física en el sentido explicado anteriormente. La “física” es, según 
ello, el entenderse con el ente como tal en el todo. En su sentido ulte¬ 
rior, el nombre meta-física evidencia algo de lo que la “física” es en su 
fundamento, pe xá puede significar y significa aqui: más allá de algo, 
dar un paso más allá de algo, el traspaso de un ente dado a lo que 
determina el ente como tal en el todo: al ser. Puesto que, en su pro¬ 
pósito originário, la física piensa a partir dei ente en dirección a su ser 


259 



y, con ello, a lo que se distingue dei ente, ella es, como tal, meta-física. 
Al contrario, toda metafísica es “física”. Eso significa: el ente, más allá 
dei cual la metafísica pregunta por su fundamento, es determinado 
por la (puais, con lo cual queda pendiente hasta qué punto se puede 
experimentar con ello la esencia de la cpúais. 

Si, en el fondo, la “física” es meta-física y si la “ética”, que se obtiene 
de manera correspondiente y por la división frente a la “física”, pien- 
sa el ente en el todo de modo igualmente universal, aunque en otra 
perspectiva, entonces la ética también piensa meta-físicamente. Ella 
pregunta por el ser de aquel ente que es el hombre, en tanto éste se 
domicilia en medio dei ente y se relaciona con el ente en el todo. Esta 
relación recibirá más tarde el nombre de costumbre. É1 se mantiene 
a sí mismo en las costumbres. Éstas se subordinan a la ley moral. Por 
eso Kant denomina a la ética, esto es, la doctrina de las costumbres, 
donde él piensa lo esencial de aquella, sencillamente “metafísica” de 
las costumbres. De todo esto podríamos sospechar que también la 
“lógica”, surgida de la misma división que la física y la ética, es una 
meta-física, a saber, la metafísica dei enunciado, dei juicio, de la fa- 
cultad dei juicio, es decir, de la razón. La “lógica” Occidental alcanza, 
de hecho, su completitud en el sistema de la metafísica y, en realidad, 
en el sistema de Hegel. Y no sólo eso. Hegel denomina incluso el fun¬ 
damento y el núcleo dei sistema de la metafísica con el nombre “ló¬ 
gica”, comprendida como la ciência absoluta, que se sabe a sí misma, 
de la razón. En su núcleo esencial, la metafísica es “lógica”. Porque 
el pensar Occidental como metafísico es en el fondo el despliegue de 
la “lógica”, el pensar Occidental, sobre todo el de la época moderna, 
cumple sus pasos esenciales en el âmbito de la “lógica”, que con ello 
pasa a conformar la predeterminación de su esencia. En el sistema 
hegeliano, la completitud de la metafísica en la lógica absoluta sólo 
se hizo posible a través de la filosofia de Kant. Lo decisivo dei pensar 


260 



kantiano sigue siendo, empero, el paso de la lógica y de su papel en 
la filosofia a una nueva lógica, que Kant llamó lógica “trascendental”. 
Podemos decir también: la lógica metafísica. El hecho de que el pen¬ 
sar metafísico de Kant es en todas partes lógica, esto es, doctrina de 
la razón, dei pensar y dei juicio, se anuncia en los títulos de sus obras 
principales, Crítica de Ia razón pura , Crítica de la razón práctica, Crítica 
dei juicio, es decir, de la razón estética y teleológica. En esos títulos, 
“crítica” no significa “falta”. La palabra “crítica” mienta aqui de nuevo 
algo dei significado originário dei verbo griego Kpíveiv, dei cual pro- 
viene. Kpíveiv significa: discernir, separar, distinguir, demarcar las 
líneas que delimitan algo en su esencia y dignidad. En los títulos de 
las principales obras de Kant “crítica” significa lo mismo que delimi- 
tación distintiva y discernimiento de la esencia de la razón. 


261 




Segunda sección 


El D1STANC1AM1ENTO DEL AÓyOÇ 
ORIGINÁRIO Y LOS CAM1NOS DE ACCESO 


/ 4. Preparación para elescucharel Aóyoç 

a) Sobre el significado de Aóyos como discurso, palabra y 
enunciado. Necesidad de una pregunta renovada por el significado 

inicial dei Aóyos 

Preguntamos: ^qué quiere decir Aóyos? Ambas cosas, la palabra tan 
empleada y lo que ella designa son oscuras. Pero “la lógica” surgió ya 
con los griegos. Aristóteles es Ilamado, con todo derecho, el “padre de 
la lógica”. Las palabras de Kant anteriormente citadas se pronuncian de 
la misma manera. Pero si la “lógica” se pierde en la esencia dei Aóyos, 
<entonces también los pensadores griegos han perdido la esencia dei 
Aóyos? ^Debemos sospechar algo así? ^Podemos pretender nosotros, 
los epigonales, saber mejor que los pensadores griegos que, pensando 
a partir de su lengua, son los únicos y los que mejor debían saber que 
dice el Aóyos? Platón y Aristóteles son, en realidad, los pensadores a 
través de los cuales se completo el pensar de los griegos. Son los pen¬ 
sadores cuyo pensar pasó a ser válido posteriormente para el pensar 
Occidental como el pensar griego. Pero antes de Platón y Aristóteles, los 
griegos ya habían pensado, y uno de esos pensadores “pre-socráticos” 
pensó incluso sobre el Aóyos. En realidad, esto aún no garantiza que 


263 



se haya experimentado la esencia dei Àóyos. Cuanto más originaria- 
mente piensa un pensador, más distante es y más se sabe distante de 
aquello que, para el pensar, constituye lo por-pensar. Pero, ^si esa leja- 
nía que se abre aqui a dicho pensar fuera aquella profundidad en que 
se pudiera pensar inesperadamente lo más profundo? Estas conside- 
raciones muestran solamente que la esencia de la “lógica” y su preten- 
sión de comprender el Àóyos son cuestionables. Y esto precisamente 
porque la esencia dei Àóyos permanece oscura. Es posible, incluso, que 
el propio Àóyos, por sí mismo, oscurezca su esencia. En este caso, la 
determinación corriente dei hombre, C4 )0V ^óyov è^ov, abrigaria un 
sentido extrano. Entonces tendríamos que tomar la decisión de dudar 
seriamente de la prerrogativa de la “lógica”. Y no bastaria ocuparse más 
de Aristóteles como el “padre de la lógica”. Después de dos milênios y 
medio seria tiempo finalmente de preguntar al menos una vez por la 
madre de la lógica. Ella parece olvidada y desconodda. Pero quizá el 
origen de la lógica no sea ni el padre, ni la madre, ni ambos. <;Qué es el 
Xóy os en sí mismo? ^En qué medida determina la esencia dei pensar y la 
doctrina dei pensar? <Qué es el A,óyos, al que pertenece el pensar y solo 
el pensar en sentido propio? iQné es el pensar? Para la lógica el Àóyos 
es enunciado. Como enunciado pertenece al decir. El decir es discurso 
y lenguaje. El Àóyos es una aparición dei lenguaje. Por eso, el Àóyos 
es verbo y palabra. Todo esto es, desde hace mucho, bien conocido dei 
pensar Occidental. Sin embargo, tenemos que aprender que Àóyos no 
significa “palabra”, “discurso”, “lenguaje”, porque el significado funda¬ 
mental de la palabra griega Àóyos no puede referirse absolutamente 
a “discurso”, “lenguaje”. No indica nada lingüístico o alguna función 
dei lenguaje. Por otro lado, es igualmente cierto que, desde temprano, 
entre los griegos, Àóyos y el verbo correspondiente, Àéyeiv, significan 
lo mismo que “discurso” y “decir”. Son dos hechos indiscutibles, a los 
que debemos atenernos. En su coexistência se oculta algo enigmático. 


264 



Desde hace dos milénios y medio ese enigma se mantiene des- 
apercibido en un extrano trasfondo histórico. Pero si se supone que 
a lo largo de esos dos milénios la acunación peculiar de la esencia 
dei Àóyos constituye el fundamento oculto de la historia Occidental 
de este tiempo-espacio, entonces una meditación que cuestiona el 
tiempo punto de giro de dicha historia de la lógica como doctrina dei 
Àóyos debe, por lo menos, conocer y reconocer primero el enigma 
como tal 

Se debe representar la provocación de tal enigma de la siguien- 
te manera: Àóyos y Àéyeiv significan discurso, palabra, decir. Sin 
embargo, el significado de Àóyos y Àéyeiv tampoco está referido a 
lo lingüístico y a una actividad dei lenguaje. <Cómo Àóyos y Àéyeiv 
pueden significar entonces el discurso y el decir? <En qué medida, y si 
así fuera, por qué se pierde en dicho significado dei Àóyos su esencia 
originaria? <Qué tiene que ver con esta desaparición el significado 
originário en sí? <Dónde se halla su fundamento? <Será definitivo este 
distanciamiento dei significado originário dei Àóyos, de aquello que 
se dice en esta palabra? <Será el indicio inaparente de un largo retor¬ 
no? Mientras no preguntamos minimamente esas preguntas -pues 
no cabe pretender respuestas suficientes-, jamás podremos obte- 
ner una comprensión dei Àóyos, dei que la “lógica” recibe su nom- 
bre, pero que desde su comienzo ella lo toma en custodia. Si no nos 
planteamos esas preguntas, nunca alcanzaremos un saber de lo que 
y cómo los griegos pensaron en aquello que dice el Àóyos. Sin dicho 
saber no conoceremos lo que permanece impensado en el Àóyos y 
por qué permaneció, y tenía que permanecer, impensado. Sin ello no 
sabremos en qué medida eso impensado todavia se resguarda en el 
pensar Occidental como lo por-perisar. 

Por eso, la siguiente pregunta reza: <;Qué significa inicialmente 
la palabra Àóyos? Con esta pregunta, <mos preguntamos ya lo que 


265 



es el Àóyos? Para responder a estas preguntas nos limitaremos aqui 
a tres referencias que deberán mostramos alguna cosa con respecto 
a la historia de la palabra Àóyos. Elegimos las referencias que nos 
permitan conocer, inicialmente, la amplitud de oscilación de dicha 
palabra. Así, aprendemos al mismo tiempo la dificultad de visualizar 
lo esencial de aquello que la palabra Àóyos nombra. 

(El preguntar por tales palabras fundamentales es algo extraho, 
pues las relaciones inicialmente dadas se modifican en su curso. En 
un primer momento se tiene la impresión de que se deberá buscar 
una información sobre la palabra. Los que investigan así hacen lo que 
quieren con la palabra y la historia de su significado. Somos nosotros 
los que tratamos la palabra. Pero, de repente, se muestra que la pala¬ 
bra y lo que ésta nombra nos tratan a nosotros, y nos han tratado an¬ 
tes de hacernos al camino de su esclarecimiento. Porque en la figura 
de una consideración aparentemente sólo histórica de una palabra 
puede darse algo muy diferente -digo expresamente “puede darse”, y 
no “se da”; es menester aclarar aún nuestra intención y sus limites. 

Permanece fuera dei propósito de este curso presentar un re- 
sumen histórico de todos los significados de la palabra Àóyos. De 
acuerdo con lo que se espera dei examen dei pasado y de la expo- 
sición dei legado de una tradición, puede haber siempre opiniones 
diferentes con respecto a la amplitud y a la validez de tales investiga- 
ciones históricas de las palabras y de los conceptos. En todo caso, los 
resultados y las caracterizaciones de toda investigación histórica de 
los conceptos dependen de la capacidad que el investigador tenga de 
pensar la cosa nombrada en cada palabra, y de estar suficientemen¬ 
te preparado para pensar la cosa referida y su teoria de la cosa. <;En 
qué consiste esa preparación? Consiste en la experiencia dei âmbito 
esencial, a partir dei cual se pronuncia la palabra tomada aislada- 
mente. A la preparación también pertenece el conocimiento de que 


266 



todo depende de la capacidad que el investigador tenga de pensar 
con profundidad el âmbito esencial de la palabra y, desde allí, acoger 
un desafio, en lugar de reunir solo “lexicográficamente” los pasajes 
en que la palabra se encuentra, para juntar luego esos pasajes, como 
si el entendimiento de la palabra, su significado y la cosa significa¬ 
da en ella resultara de la colección acumulada de pasajes. Detrás de 
la historia de tales palabras fundamentales que, además, el cálculo 
historiográfico sólo conoce en algunos aspectos, se oculta otra his¬ 
toria que ninguna historiografia puede alcanzar y a la que un pensar 
humano, por si sólo, no consigue llegar, si no le es dada, si la propia 
historia no lo toca con suficiência. Y, así mismo, un hombre puede 
enganarse y se engana al acoger el don.) 


b) El acceso a la posibilidad de escuchar el Aóyos. La escucha 
obediente dei Aóyos como internarse en el saber propiamente 
dicho. Fragmento 50. La pregunta por la comprensión originaria 
(ópoÀoyía). Referencia a los fragmentos 32 y 112 

^Qué significa Àóyos? La primera referencia será extraída de algu¬ 
nos fragmentos de Heráclito. Este pensador recibió el sobrenombre 
de ò Skoteivóç, el oscuro. Lo que Heráclito llama Àóyos y lo que él 
piensa en esta palabra es lo más oscuro en la oscuridad de este pensa¬ 
dor. Es usual afirmar que la oscuridad de un pensar se debe al hecho 
de no haber alcanzado aún y dominado ampliamente la claridad de 
la concepción conceptual. Pero lo oscuro se halla en lo propio de lo 
por-pensar. Sin embargo, en esta acepción la esencia de lo oscuro 
permanece desconocida. En sentido corriente, lo oscuro es ausência 
dei despejar. Esto oscuro casi no existe. Lo oscuro es siempre más y 
otra cosa. Lo oscuro puede ser la luz que porta un eclipse. Lo oscuro 


267 



puede ser también la claridad que se mantiene en sí misma. Lo oscu- 
ro puede oscilar también entre ambas maneras nombradas. Si dicha 
oscilación se aferra a una indecisión, lo oscuro pasa a ser lo oscuro de 
la confusión. Lo oscuro propiamente dicho es todo eso de una sola 
vez, y de tal modo que el equilíbrio interno de su esencia se asegura 
en lo oscuro que es la claridad sustentada en sí misma. Oscuro, pro¬ 
piamente, es el pensar de Heráclito. ^Cómo podría ser clara entonces 
la referencia pretendida y propiciar un esclarecimiento palpable? 

El primer fragmento escogido para la explicación de la palabra 
Àóyos, en Heráclito, es el número 50. É 1 dice: 

oi)K epoO, áÀÀà toü Àóyou áKoúoccvTas ópoÀoyeiv ootpóv éativ 
êv TidcvTo: eivai. 

En una traducción provisional, pero ya aclarada, el fragmento 
quiere decir esto: 

“No me habéis escuchado simplemente a mí, sino que habéis escu- 
chado al Àóyos (obedeciéndole, en la obediência), entonces es un sa¬ 
ber (que consiste en) decir lo mismo que dice el Àóyos: Uno es todo.” 

Intentemos explicar este fragmento en tanto nos remitimos a 
otros fragmentos que piensan lo mismo, aunque en perspectivas dis¬ 
tintas, y en las que es empleada, sobre todo, la palabra Àéyeiv. 

Dejemos inicialmente sin traducción la palabra portadora dei 
fragmento 50, la palabra Àóyos. Al pensar sobre el fragmento, real¬ 
cemos ahora solo las referencias mencionadas, para que el pensar no 
oscile en lo indeterminado. Àóyos es pura y simplemente el Àóyos, el 
lógos. Se habla de un “oír”, ÚKOÚeiv, más precisamente, de un haber- 
escuchado-antes, a saber, el Àóyos. Por tanto, el Àóyos es lo que se 
oye y lo que puede ser escuchado, aunque sea un decir, una pronun- 
ciación, pues el oír dei hombre referido en el fragmento tiene que ver 


268 



con el sonido y con la voz. No obstante, el fragmento de Heráclito 
comienza con un enérgico oúk, con un “no” que rechaza algo, a saber, 
algo en relación con el oír humano, oúk époú, no a mí, a este hombre 
ahí es el que vosotros debéis escuchar, y no simplemente mi discurso, 
para poder decir luego que habéis oído a Heráclito. 

oúk é[aoú... no es a mí a quien debéis escuchar, dice Heráclito. Es 
extrano que el pensador comience con un “no”. Pero es quizás sino de 
los pensadores tener que comenzar siempre con una reconsideración 
y con un rechazo, con el fin de que el “sí” que ellos tal vez pronuncian 
no caiga inmediatamente en la superfície de lo que el hombre escu- 
cha cotidianamente (cfr. las habladurías, el cine, la radio). En sentido 
estricto, el “no” con que empieza el fragmento de Heráclito no es 
negativo, no es simplemente rechazo. Antes bien, se refiere a una li- 
beración y a un salto. 

oúk é[ioú, àXXà toú Xóyov áKoúaavTas 

“^No me habéis escuchado simplemente a mí, àXXà, sino que ha¬ 
béis escuchado al Xóyos?” El Àóyos es entonces algo oíble, una espe- 
cie de discurso y de voz. Pero, por lo visto, no la voz de un hombre 
que discurre a través de sonidos articulados y de divulgación. <;Quién 
habla allí como “Aóyos”? <Qué voz es esa, el Àóyos? ^Si no se trata de 
ninguna voz humana y, en consecuencia, de ninguna voz sonora, qué 
voz es esa? <Una voz no sonora? ^Existe eso? ^Existe un oír para eso? 
^Querer oír lo no sonoro no seria lo mismo que querer construir una 
casa en el aire? “Oír”, eso quiere decir, percibir algo con el oído. Oímos, 
por ejemplo, el bullicio que llega a los oídos. Diferente de este oír, y 
diferente dei oír contra la voluntad, es el oír de algo para lo cual, como 
se dice, somos “todo oídos”. será que el lenguaje, más enigmático 
cuando descubre que cuando encubre, será que el lenguaje dice que 


269 



nosotros somos “todo oídos” porque en este momento olvidamos “el 
oído” y las orejas, y solamente oímos, o sea, porque la mera percep- 
ción deja de ser esencial cuando lo percibido nos toma en sí mismo? 
El escuchar no depende de ninguna manera de lo que se tiene en el 
oído. En realidad, la escucha ya sobre-escuchó lo que se percibe y lo 
perceptible. La escucha se da incluso allí, solo se da puramente, don¬ 
de ninguna percepción nos toca, donde nada suena. Llamamos ese 
escuchar que nada “oye” audiência. Parece que esforzamos con ello de 
manera particular el oído y el oír. Pero, <;qué seria de toda audiência 
si nosotros no fuéramos antes obedientes para con una resonancia 
que nos preserva y se sustenta? ^Cómo despertaria y podría despertar 
una audiência y escucha atenta si antes no estuviéramos obedeciendo 
ya aquello que nos llega y nos puede llegar al encuentro? iQué seria 
de todo oír humano, entendido como percepción sensible de ruidos, 
sonidos, timbres y tonos, sin el oír en el sentido de la referencia obe¬ 
diente a lo que nos sale al encuentro, sin aquel oír considerado en el 
provérbio: “Quien no quiere oír, tiene que sentir”? Pero, ^cómo algo 
podría alcanzarnos en un encuentro caracterizado por la referencia 
obediente, si ese algo ya no nos poseyera, si ya no le pertenecemos de 
alguna manera? ^Habría sólo un oír, una audiência, un obedecer aque¬ 
llo a lo que ya perteneciéramos en una pertenencia? ^Sería así en una 
pertenencia que nada tiene que ver con servidumbre, ya que la perte¬ 
nencia originaria es el estar abierto para lo abierto, la propia libertad? 
Pero si es así, ^quién es el hombre? ^Aquella esencia que está abierta 
para lo abierto y que solamente en virtud de esa apertura puede, de 
algún modo, cerrarse para lo abierto, en tanto toma lo que le sale al 
encuentro simplemente como objeto, acechándolo para aprisionarlo 
en sus cálculos y planes? Si una pertenencia originaria de su esencia lo 
determina para la atención, y si toda disonancia resulta de la desaten- 
ción, ^quién es el hombre? Estas preguntas podrían asediarnos. 


270 



Sin embargo, más necesario que esas preguntas, más necesario 
también que sus rápidas respuestas, es aprender, al menos una vez, 
a pensar y experimentar algo muy simple, como la diferencia entre 
oír, en el sentido de la percepción sensible de ruidos y de sonidos 
por el oído, y escuchar, en cuanto audiência y atención obediente, y 
obediência. El oír obediente es el oír propiamente dicho, que no está 
excluído dei oír corriente y de Ia mera sensación acústica. En ellas 
solamente se olvida el oír. Por eso, cuando partimos de lo acústico, en 
la acepción técnica de la ciência físico-psicológica, todo se pone de 
cabeza, porque creemos, equivocadamente, que el oír que se vale dei 
instrumento auditivo dei cuerpo es el escuchar propiamente dicho y 
que, en el sentido de la obediência, el oír no pasa de ser, “naturalmen¬ 
te”, una metáfora en lo espiritual y que, “naturalmente”, sólo puede 
ser tomado como una imagen. 

(En el campo de la investigación técnica se pueden constatar mu- 
chas cosas y cosas muy útiles. Es posible decir y mostrar que, en una de¬ 
terminada frecuencia, ondas periódicas de oscilaciones de presión pue¬ 
den ser percibidas como “tonos”, sin que alcancen jamás formalmente 
una curva sinoidal perfecta. Con base en ese tipo de constatación sobre 
la escucha, es posible estructurar y fomentar una investigación que, 
finalmente, sólo conseguirá reunir especialistas de la psicologia de la 
percepción. Sobre el escuchar propiamente dicho, se puede decir muy 
poco, aunque concerniente de modo inmediato a cualquier hombre. 
Aqui no tiene sentido investigar, sino solamente prestar atención y 
concentrar el pensamiento en ese poco, precisamente porque la me- 
ditación sobre el oír obediente debe reconocer igualmente que al oír 
propiamente dicho pertenece también la posibilidad que tiene el hom¬ 
bre de dejar de escucharse a sí mismo y, con frecuencia, de pasar por 
encima dei escuchar esencial. Pero eso sólo es posible porque, como 
aquel que obedece, el hombre ya pertenece a otros y nunca a sí mismo.) 


271 



Si los oídos no pertenecen inmediatamente al oír, en el sentido de 
la audiência y de la obediência, entonces la escuchay los oídos son un 
caso particular. 

No oímos porque tenemos oídos. Tenemos y podemos tener oí¬ 
dos porque oímos. Nosotros, seres humanos, sólo oímos, por ejem- 
plo, los truenos dei cielo, el ruido dei bosque, el correr de la fuente, 
el traquetear de los motores, el ruido de la ciudad, porque de alguna 
manera, pertenecemos y no pertenecemos a todo eso. Tenemos oí¬ 
dos porque podemos oír en la obediência. Es por eso que, a pesar dei 
ruido gigantesco que el hombre hace en su superfície, podemos oír el 
canto de la tierra, o su tremolar y oscilar intocados. Poder escuchar 
el canto de la tierra condiciona el hecho de que nuestra audición sea 
sensible, de requerir un instrumento sensible, de requerir el oído. 
Eso significa que oír y oír no son lo mismo. La audición meramente 
acústica no es el àKOÚeiv, ni en el sentido de examinar escuchar un 
discurso, ni en el sentido dei oír en la obediência al Àóyos. iQué es “el 
Àóyos”? Heráclito no dice en ninguno de los fragmentos que nos han 
llegado, lo que es el Àóyos. Es probable que él nunca lo haya dicho en 
forma de una explicación y de una determinación conceptual. En el 
fragmento arriba citado Heráclito dice lo suficiente sobre el Àóyos. 
No obstante, debemos pensarlo correctamente. Heráclito dice: 

“Si vosotros no me habéis oído simplemente a mí, sino que habéis 
escuchado obedientes al Àóyos, y os habéis vuelto obedientes, enton¬ 
ces...” iQué es entonces? oo<póv éoxiv, “entonces es (internación en) 
el saber propiamente dicho”. ooípòv, oo<pícc tiene, originariamente, 
el mismo significado que xéxvri -reconocerse en algo, saber la direc- 
triz, la directriz dada por una cosa, y saber entonces lo que es lo di- 
reccionado para el hombre. ooípós hace parte de (piÀóaotpos, aocpía 
de (piÀooocpía. Pero en el oo(póv griego resuena constantemente el 
ooupés, que significa iluminado, manifiesto, claro, ooípóv éoxiv -el 


272 



que sabe-, el saber, siempre ai mismo tiempo para los griegos lo por- 
saber -oa<p£Ç- manifiesto, claro delante de nosotros. Explicamos el 
ooípóv como Heráclito lo entiende, mencionando también los frag¬ 
mentos 32 y 112, que no interpretaremos específicamente. El frag¬ 
mento 32 dice: 

èv xò oocpòv poíjvov Àéyeoôai oúk éüéÀei Kai éôéÀei Zr|vòç 
õvopa. 

“Lo uno, lo único por-saber, no se rehúsa a lo dicho y sin embargo, 
se dispone al mismo tiempo como lo susceptible de ser dicho con el 
nombre de Zeus (de la vida, de lo que surge e ilumina).” 

En este fragmento podemos ver en primer lugar que Àéyeoücu- 
Àéyeiv se refieren inequivocamente a õvopa, nomen , nombre, nom- 
bramiento. Sin embargo, para comprender correctamente la palabra 
õvopa, nombre, y no permitir que se desvirtúe en un vacío, tene- 
mos que copensar un aspecto dei significado aún subsistente en el 
giro: tener nombre, tener fama. El nombre en el sentido de la gloria, 
entendida de manera elevada y no simplemente como notoriedad. 
Tener nombre, ser nombrado, significa estar en la luz, estar ilumi¬ 
nado. Nombrar es aclarar, traer a la luz, poner al descubierto. Como 
aún habrá que mostrar, es a partir de ahí que proviene la referencia 
de õvopa, de nombre, a Àéyeiv, “decir”, con lo que lo simplemente 
lingüístico y gramatical aún no constituyen lo primero y lo esencial. 
õvo|ia se transforma posteriormente en el título gramatical y desig¬ 
na el sustantivo, el nombre, a diferencia de pqpa, verbo. Pero aten¬ 
damos ahora a xò ooípóv, a lo por-saber propiamente. 

El saber -xò ooípóv, f| ooípía- es: saber la directriz, estar en la di- 
rección. Este saber es en sí ya también estar debidamente preparado 


273 



para obrar y hacer, pero todo a partir de un escuchar pertinente. En 
el fragmento 112 se dice: 

Kou ooípír) àÀqüéa Àéyeiv kcci tioieív Kaxà (púaiv énaiovias. 

“Y así el saber propiamente dicho consiste en decir y hacer lo des- 
oculto en un escuchar pertinente, a lo largo y de acuerdo con lo que 
se muestra surgiendo a partir de sí mismo.” 

En sí, saber es propiamente Àéyeiv kou ttoieív -traducimos de in- 
mediato por decir y hacer (palabra y hecho). Sin embargo, dejamos pen- 
diente si con esta traducción se piensa correctamente el fragmento. No 
sabemos aún si Àéyeiv significa lo mismo que “decir” y, mucho menos, 
qué significa “decir”. Es lo que nosotros preguntamos primero. No obs¬ 
tante, prestemos atención sobre todo a que el saber en cuanto decir 
y hacer en una directriz, oscila y se teje en un escuchar atento, Kaxà 
(puaiv, a lo largo y de acuerdo con lo que se muestra surgiendo a partir 
de sí mismo. Por eso, la referencia obediente, el escuchar, despunta de 
alguna manera hacia la (púois. <?Se puede escuchar la (puois? Con base 
en el fragmento 50, podemos concluir ya que, si debe ser un saber, es 
válido escuchar el Àóyos. De acuerdo con el fragmento 112, el escuchar 
se dirige a la (puais. <Será que el Àóyos tendría con la (puais una afini- 
dad más esencial que con el discurso, el lenguaje y el enunciado? 

La referencia obediente al Àóyos es internación en el saber pro¬ 
piamente dicho. Utilizamos la palabra “internación” para indicar que 
dicho saber no sólo es hecho por los hombres, no solo es instituído 
por ellos, sino que deviene para él a partir de la obediência al Àóyos, 
por el Àóyos. Si ese saber se da, <;en qué consiste propiamente? Herá- 
clito dice: ópoÀoyeiv aoípóv éaxiv. 

òiaoÀoyeiv... Heráclito antepone el ao(póv éaxiv a lo que cons- 
tituye el saber propiamente dicho. Y no sólo eso. El ó|ioÀoyeív, que 


274 



nombra el Àéyeiv y el Àóyos, alcanza, por ese ensamble de palabras, 
una proximidad inmediata al Àóyos: àXXà xov Xóyo\) ócko uaavxas... 
ópoÀoyeív. <;Qué significa este verbo? Literal y esencialmente signi¬ 
fica: decir lo mismo que otro dice. Eso podría significar: pronunciar 
igualmente lo que ha sido dicho por otra persona y repetir en el vacío. 
Pero eso es lo que ópoÀoyeiv no significa, cuando observamos con 
agudeza que ese Axyeiv, decir, y el Àéyeiv en general no pueden tener 
su esencia en la expresión lingüística y en la pronunciación sonora. 
ó|ioA,oyeiv, decir lo mismo que otro dice, no significa que uno quiere 
lo mismo que otro, de manera que en un momento dado y en un lugar 
dado pueden surgir dos opiniones iguales. Más bien, ópoAoyeiv quiere 
decir, afirmarse delante de lo que otro dice, confirmarlo y, así, mante- 
nerse en la firmeza frente a lo que otro dice. òpoÀoyeiv es reafirmar de 
tal forma que aquello que otro dice se muestra como algo que, en tanto 
se muestra, exige una confirmación. Afirmar y reafirmar lo que otro 
dice es ya en sí un entendimiento con lo otro. òpoÀoyía es el entendi- 
miento afirmativo y reafirmativo. El entendimiento no reside en el he- 
cho de vivir y encontrarse la misma opinión en uno y otro, sino en que 
un hombre y un otro, en cuanto diferentes que son, concuerdan en que 
ambos reafirman lo mismo como tal, lo que les concierne. ópoÀoyeiv, 
decir lo mismo que otro. Toda igualdad, y sobre todo la igualdad de la 
ópoÀoyía, se funda en una diferencia. Sólo lo diverso puede ser igual. 
Lo diverso sólo es igual en virtud de su referencia a lo mismo. En ésta 
y en su mismidad se apoya la diversidad de lo diverso y la igualdad de 
lo igual. Aqui es válida una proposición aún prácticamente impensada, 
que ahora requiere ser pronunciada porque pertenece a la “lógica” bien 
entendida: cuanto más originaria la mismidad de lo mismo, tanto más 
esencialmente la diversidad está en una igualdad, tanto más íntima es 
la igualdad de lo igual. ópoÀoyeiv oocpóv éoTiv: el saber propiamente 
dicho consiste en el entendimiento afirmativo y reafirmativo. 


275 



Sin embargo, si quisiéramos comprender correctamente ese en- 
tendimiento, tendríamos que aclarar aún una duda con respecto a 
todo entendimiento. Al entendimiento pertenece, de un lado, aque- 
11o con lo que el entendimiento se entiende y, así, aquello sobre lo que 
se da un entendimiento como tal. Puede haber entendimiento con 
respecto a muchas cosas, sobre una cosa y otra, sobre una coyuntura 
de cosas y otra, sobre una tarea y otra, este o aquel modo de com- 
portamiento. Este entendimiento de perspectivas tan diversas puede 
ser, a su vez, un entendimiento que no se entienda, como sucede con 
los hombres, quienes pueden estar, en virtud de ese entendimiento, 
más próximos o más distantes entre sí. Quizás los hombres no se 
entiendan solo con los hombres. Quizás ocurra un entendimiento en 
el que aquello con lo que se da el entendimiento sea lo mismo sobre 
lo que se establece el entendimiento. El óqoÀoyeiv seria un entendi¬ 
miento peculiar. <Y no debe ser muy peculiar el entendimiento que 
debe constituir el saber propiamente dicho, xò oo(póv? ^Con qué se 
entiende dicho ópoÀoyeív? Heráclito dice: toü Xóyov (XKoiSaavxoiÇ 
-en el escuchar obediente al Àóyos se encuentra el saber que está 
en el entendimiento. ^Entendimiento con qué? <Puede haber una 
òpoÀoyía más originaria que aquella con el propio Àóyoç? Es claro 
que no. Aqui el Axyeiv, como tal, es aquello que dice lo mismo que 
dice el Àóyos. Pero, <;qué es ó Àóyos, “el /dgos”? Heráclito no lo dice, 
y lo dice, por supuesto, en tanto dice en qué consiste propiamente el 
entendimiento, cuando se trata de entenderse con “el lógos 

ópoÀoyeiv oocpóv éaxiv êv tkxvtoí eivai. 

“A partir dei escuchar obediente al Àóyos es entonces el saber, que 
consiste en decir lo igual con el Àóyos: uno es todo.” 


276 



Repaso 


i) El Àóyos como enunciado sobre el ente a través de la idea (eíôos) 
y la categoria en el pensar meta-físico (Platón, Aristóteles, Kant) 

En las clases anteriores se busco conocer, en determinados aspectos, 
el origen de la “lógica”. El propósito era aprender, aunque genérica¬ 
mente, de qué modo la lógica trata dei Àóyos. La explicación sobre 
la “lógica” no se hizo, por tanto, a causa de la lógica y de su discipli¬ 
na, sino dei Àóyos, con el fin de lograr una relación adecuada con el 
Àóyos. Estamos todavia muy lejos de un saber sobre la esencia y el 
alcance dei origen de la “lógica”. Debemos ahora anotar solamente 
que, conforme al origen caracterizado de la “lógica” como ciência dei 
Àóyos, se aprehende el propio Àóyos en determinadas perspectivas, 
y él sólo se da a conocer en las formas y en los modos firmemente 
delimitados en el âmbito de esas perspectivas. El origen de la “lógica” 
es el que determina las perspectivas en que la lógica piensa el Àóyos. 
Ella debe su esencia y su contenido a aquella división dei saber y de lo 
que es posible saber, tan necesaria en el âmbito dei pensar platónico 
y aristotélico. Esa división resulta de las tres “ciências”, física, ética, 
lógica. Kant dice aún que esa división es completamente conforme a 
la naturaleza de la cosa. Ahora bien, si nos es lícito aprehender el pen¬ 
sar surgido de esa división como “metafísica” o precisamente como el 
comienzo paradigmático de la metafísica, una concepción, por otra 
parte, que ahora no puede ser expuesta en detalle ni fundamentada 
propiamente, entonces la lógica, en síntesis, no es nada más que la 
consideración y la explicación metafísica dei Àóyos. Esta afirmación 
no dice mucho en principio. Ella sustituye algo inaclarado (la esencia 
de la lógica) por otra noción igualmente no esclarecida, que ahora se 
llama “consideración metafísica”. Esa determinación, nada esclare- 


277 



cedora, de la lógica como metafísica dei Àóyos, se da de por sí como 
una indicación dei atolladero. Pero el atolladero al que llegamos no 
puede ser evitado porque aquello que es la metafísica sólo se deja 
aclarar, en su parte esencial, a través de la explicación de la esencia 
de la “lógica”. Pero lo mismo es igualmente válido para lo inverso: Lo 
que es la “lógica” sólo se deja aclarar por la esencia de la metafísica. 
Nos movemos así en un círculo. El que el pensar llegue a semejante 
trayectoria circular es a menudo, pero no siempre, una indicación 
de que el pensar puede permanecer en la periferia de lo esencial o 
aproximarse, no obstante, al borde de su campo. 

Detengámonos en la sentencia que en principio no puede pa- 
sar de una simple constatación: la lógica es la metafísica dei Àóyos. 
Tomemos esta sentencia como una guia que se coloca, no mediada, 
súbita y casi violentamente, para orientar nuestro pensamiento en 
el sentido de percibir que la lógica considera el Àóyos en una deter¬ 
minada perspectiva, a saber, “metafísicamente”. Lo que esto quiere 
decir debe aclararse, aunque de manera imprecisa, sin que tengamos 
que perdemos en una explicación amplia “sobre” la metafísica. De 
hecho, esto es posible, pero sólo con algunas reservas y dejando, así, 
muchas cosas sin aclarar. 

Para la “lógica”, el Àóyos es el enunciado -Àéyeiv ti Kociá tivos es 
enunciar algo sobre algo. Para que se pueda enunciar algo sobre algo, 
aquello sobre lo que se enuncia debe, por su parte, haberse anunciado, 
a saber, como lo que es. Como enunciado, el Àóyos tomado en sí, es 
decir, más originariamente, es el anuncio de algo para lo que lo anun¬ 
ciado es. Lo que algo es aparece en caso que de algún modo se experi¬ 
mente el “es” y el “ser” como aparecer. Algo aparece y se muestra como 
un qué. Esto es la mirada que él ofrece, la visión de la apariencia y dei 
aspecto en que se encuentra. Lo que allí aparece, por ejemplo, aquella 
casa, se muestra en el aspecto y se encuentra en el aspecto de “casa” 


278 



y de “casero” y es, así, una casa. Eso que aqui aparece se muestra en el 
aspecto de libro, de libresco y, así, es un libro. La mirada de la aparien- 
cia por la que algo aparece en aquello que es, contiene el ser-qué de 
cada ente, en síntesis, el ser dei ente. Platón fue quien, por primera vez, 
pensó el ser dei ente a partir de la visión de la apariencia de lo que apa¬ 
rece y como esa apariencia. Visión de la apariencia es, en griego, eiôos 
-iôéoc- “idea”. La visión de la apariencia por la que se puede mirar lo 
que es una casa, y no esta o aquella casa percibida sensiblemente, la vi¬ 
sión de la apariencia de lo que constituye la casa, es algo no sensible, es 
suprasensible. Pensar el ente a partir de la idea, de lo suprasensible, es 
lo que distingue el pensamiento que recibe el nombre de “metafísica”. 

Digamos, por ejemplo, la frase: “esta casa es alta”; a este enunciar 
sirve de base el anunciar que sale al encuentro en lo que ella es, a saber, 
la casa, el eiôos. Ahora, en griego Àóyos no significa solamente enun¬ 
ciar, Àéyeiv, sino también, en la mayoría de las veces e, incluso, princi¬ 
palmente, lo que se anuncia en lo anunciado, tò Àeyópevov... lo anun¬ 
ciado no es más que la visión de la apariencia, eíôos-íôéoc. De cierta 
manera, eiôos y Àóyos dicen lo mismo. En otras palabras: entendido 
como anunciar y enunciar, se comprende el Àóyos en la perspectiva 
de la iôéoc. Tomado como anunciado, se realiza aquella concepción dei 
Àóyos que se mueve en el âmbito dei pensar que piensa el ente a partir 
de las ideas, esto es, metafisicamente. El Àóyos que la lógica piensa es 
pensado metafísicamente. La lógica es la metafísica dei Àóyos. 

inicialmente se mostro de manera externa que, al lado de las otras 
dos disciplinas de la “filosofia” (física, ética), la lógica surgió en el âm¬ 
bito dei pensar platónico. Podemos reconocer ahora lo que esa pro¬ 
cedência dei pensar platónico significa para la lógica y el Àóyos. La 
determinación, realizada por Platón, dei ser-qué y dei ser como eíôos 
e iôéoc es el presupuesto para la posibilidad de concebir el Àóyos paso 
a paso como el anunciar de algo. Dicha determinación se cumplc dc 


279 



modo que el propio ente se proyecta al ser a partir dei ente, y el ser 
dei ente es pensado como lo más universal de todo ente. Es esta ma- 
nera de pensar el ser dei ente lo que distingue toda metafísica. Mien- 
tras la figura de la metafísica domine en su fundamento el pensar 
Occidental, lo que ocurre aún hoy, el Àóyos y todo preguntar por el 
Àóyos serán dominados, pero también limitados por la “lógica”. 

Cuán decisiva, en el comienzo de la metafísica, se torna la com- 
prensión dei Àóyos como anunciar y enunciar y de este modo, al 
mismo tiempo, paradigmática para toda metafísica posterior según 
el modo caracterizado es lo que evidencia una circunstancia que no 
llegamos a pensar suficientemente y de la cual, aún hoy, nos man- 
tenemos tan tributários que la asumimos como la cosa más obvia 
dei mundo. La circunstancia consiste en llamar “categorias” aquellas 
determinaciones dei ente en las que éste se muestra en su aparien- 
cia más universal, esto es, como rasgo fundamental dei ser dei ente. 
La palabra griega Kaxqyopía significa “enunciado”. Aún más que el 
Àóyos, es dicha palabra la que, de acuerdo con su origen y composi- 
ción, significa propiamente enunciado. Kat-ayopeúeiv quiere decir: 
atribuir públicamente -en la plaza pública y en la congregación de los 
jurados- a alguien algo de lo que es culpable y causa, de manera que, 
en cuanto pronunciamiento, esa denuncia notifica una acusación o 
un conjunto de hechos. Karqyopía es el enunciado en el sentido de 
un pronunciar que participa, notifica, presenta. 

Kcctqyopía es el enunciado en un sentido privilegiado. El Àóyos 
también vale como enunciado. Pero Àóyos y Kocrriyopía no signifi- 
can sin más lo mismo. Muy al contrario, Platón, de manera más vaga, 
y Aristóteles, en forma más precisa, reconocen que en todo Àóyos 
actúa la KaTriyopía, en el sentido dei enunciado común. En todo 
enunciado sobre algo posible e imposible actúa aún un enunciado 
privilegiado. ,-En qué medida? 


280 



Para verlo necesitamos dar un paso aún más decisivo que aquel 
cumplido anteriormente en la caracterización general de las “ideas”. 
Décimos: “Este árbol es sano”. Cuando décimos “este árbol”, décimos 
ya tácitamente “está presente a partir de sí mismo”. Cuando décimos 
“es frondoso”, décimos ya tácitamente “tiene esta o aquella propie- 
dad”. “Tener propiedades” y “estar presente a partir de sí mismo” se 
codicen previa y necesariamente en el Àóyos sobre este árbol. De lo 
contrario, no se podría decir, esto es, no se podría silenciosamen¬ 
te co-pensar “este árbol”, ni “es frondoso”. Esto mismo: “presente a 
partir de sí” y “tener propiedades” se dicen en la frase “aquella casa 
es alta” y en toda frase semejante. Todo enunciado común reposa 
y circula en esos enunciados privilegiados en que se dice dei ente 
que está presente a partir de sí mismo, que tiene propiedades, tiene 
referencia, etc. Estos son los rasgos fundamentales dei ser, aquellos 
de donde todo ente procede: yévos. Platón llama esos rasgos fun¬ 
damentales dei ser dei ente yévt] o cíôt| -las ideas más elevadas-. 
^Por qué ese decir privilegiado, en que un rasgo fundamental dei ser 
viene a la luz -épcpaívetai, en los términos de Aristóteles-, por qué 
el decir que sostiene todo decir en sentido común no tiene el nom- 
bre dei enunciado propiamente dicho, de la KaTqyopía? La palabra 
KaTqyopía deviene el nombre para el ser enunciado en cada Àóyos 
sobre cada ente. “Ser” -rasgo fundamental dei ente- significa “enun¬ 
ciado”, “lo enunciado”. Aqui aparece algo muy extrano. Categoria y 
Àóyos se encuentran en una relación esencial que los propios pensa¬ 
dores griegos no llegaron a aclarar ni siquiera a fundamentar. Platón 
y Aristóteles se mueven simplemente en las vias de dicha relación 
entre /tóyos y KOíTriyopía. Por qué razón eso fue posible e, incluso, 
necesario, solo podremos preguntarlo cuando la consideración de la 
esencia dei Àóyos se vuelva, para nosotros, una necesidad radical. 


281 



Si pensamos ahora, de modo preliminar, la relación entre catego¬ 
rias y A,óyoç, aprendemos lo que -de otra forma seria inconcebible- 
que las determinaciones más elevadas dei ente se llaman “catego¬ 
rias”, esto es, enunciados en el sentido ya explicado. Posteriormente, 
el nombre y la cosa de las “categorias” se modificaron en parte, por 
ejemplo, se exteriorizaron de manera que “categoria” designa ahora 
un “esquema” tomado exteriormente, una “gaveta” en que cabe algu- 
na cosa. Desde Platón y Aristóteles, es decir, desde el comienzo de la 
metafísica como rasgo fundamental dei pensar Occidental, la preocu- 
pación de este pensar sobre el ente en el todo es ordenar y organizar 
las determinaciones más universales dei ser -las categorias- en una 
“doctrina de las categorias”. En la historia de la metafísica solo raras 
veces es visible aún la relación entre categoria y Àóyos, en el sentido 
dei enunciado y dei juicio. 

No es casual que donde la metafísica experimenta su último cam¬ 
bio decisivo, esto es, en el pensar de Kant, dicha relación entre cate¬ 
goria y enunciado llegue a la luz. Según parece, y de acuerdo con la 
opinión de muchos comentaristas y críticos, Kant escoge en forma 
completamente arbitraria “la fundación lógica dei entendimiento en 
el juzgar” (es decir, el Àóyos en cuanto enunciado) como “hilo con- 
ductor dei descubrimiento de todos los conceptos puros dei enten¬ 
dimiento”, 47 esto es, de Ias categorias. Pero el hecho de que el Àóyos 
devenga hilo conductor de la formación de Ias categorias muestra 
solamente el acontecimiento efectivo desde el comienzo de la meta¬ 
física. Dicho acontecimiento puede expresarse dei siguiente modo: la 
lógica es el hilo conductor, el horizonte propio dei pensar metafísi- 


47. Kant, op. cit tomo 111 , pp. 89-92. 


282 



co. Para Kant, este papel de la lógica es indiscutible e independiente 
de la pregunta de por qué él jamás pensó la relación entre Àóyos y 
KaxriYopía o, incluso, el origen y el fundamento de esa relación. La 
lógica solo puede constituir el hilo conductor y el campo de visión dei 
pensar metafísico porque ella no es más que la metafísica dei Àóyos 
-tomado éste como el enunciado propiamente dicho, es decir, como 
Katqyopía, como iôea y elôos. Si la metafísica es válida como la con- 
figuración más elevada dei pensar más profundo, algo que es inevi- 
table en virtud de la tradición, entonces precisamente por ser la me¬ 
tafísica dei Àóyos, la “lógica” debe pensar el /lóyos de la manera más 
profunda. Visto así, el pensar pre-platónico se presenta como pensar 
pre-metafísico, como aquél que está en camino de la metafísica, pero 
que es aún incompleto. Lo que los pensadores pre-platónicos dijeron 
con respecto al Àóyos solo se deja pensar a partir de la metafísica pos¬ 
terior. Es lo que sucedió y lo que aún sucede. Sí, incluso debemos a 
la metafísica y a su pensar sobre el Àóyos la conservación de los frag¬ 
mentos de los pensadores pre-platónicos, sobre todo de Heráclito. 


2) Retorno por el Àóyos como enunciado al Aóyos pre-metafísico. 

Fragmento 50 

En el acceso que nuestras consideraciones buscan alcanzar, para pen¬ 
sar la esencia dei Àóyos, es necesario aún otro procedimiento. No to¬ 
mamos la “lógica” como una doctrina dei Àóyos caída de lo alto, dada 
por dios y definitivamente decidida. A través de la lógica, preguntamos 
por el Àóyos y preguntamos, más precisamente, como fue posible que, 
en la acepción dei enunciado, el Àóyos haya desempenado el papel de 
hilo conductor para el desencubrimiento de los rasgos fundamentales 
dei ente en el seno de la metafísica. Pensamos entonces, si y cómo fue 


283 



pensado el Xóyos antes dei surgimiento de la “lógica” metafísica. Si 
buscamos entender lo que un pensador preplatónico, a saber, Herácli- 
to, pensó sobre el Àóy os, dejamos de lado la concepción metafísica dei 
Àóyos. Sin embargo, la exclusión de la perspectiva de la metafísica es, 
en principio, solo algo negativo. Requerimos también otra perspectiva 
que permita ver, aprender y expresar lo que Heráclito dice dei Âóyos. 
No obstante, nada se puede declarar, de inmediato, con respecto a di- 
cha perspectiva orientadora. En su interior chocamos con un enigma. 
El enigma radica en que, para los griegos, Àóyos significa desde tem- 
prano “decir” y “discurrir”, aunque éste no es el significado originário 
de Àóyos e, incluso, se conserva algo de su significado originário, en el 
tiempo en que se consolido su concepto metafísico. 

No se trata en primer término de resolver el enigma de la ambi- 
güedad dei Àóyos, sino solamente de reconocer y de dejarnos orien¬ 
tar por él. 

Escuchemos ahora uno de los fragmentos escogidos de Heráclito, 
que trata dei Àóyos. El primero es el fragmento 50: 

oók épou, ãXXà toO A-óyou árafioaviaç òpoÀoyeiv oo(póv éoxiv 
êv návxa eivou. 

(En esta versión provisional y esclarecedora no traduciremos la 
palabra decisiva Aóyos. En tanto traducimos por “decir” la otra pa- 
labra que contiene en ella misma el Àóyos -esto es, òpoÀoyeiv-, eso 
no implica que la traducción haya decidido ya algo sobre la esencia 
dei A,óyos.) La traducción reza: 

“Si no me habéis simplemente oído a mí, sino que habéis escucha- 
do al Aóyos (obedeciéndole), entonces es un saber (que consiste en) 
decir lo mismo que dice el Aóyos: Uno es todo”. 


284 



En el fragmento se habla de un escuchar. Si es un escuchar propio, 
debe ser aquel que no se dirige al pronunciamiento dei pensador, sino 
al Aóyos. Así referido al escuchar, el Aóyos es indiscutiblemente un 
Aóyos audible y, por tanto, un tipo de decir y de palabra. En el recto 
escuchar dei Aóyos surge y se da el saber, en sentido propio -oo(póv. 
Éste radica, puesto que se funda en una referencia al Aóyos, en el 
ópoÀoyeiv; traducimos “literalmente” lo mismo que dice el Aóyos. 
Dificilmente se podrá objetar que aqui se piensa Aóyos y ópoÀoyeiv 
en el âmbito dei decir y dei oír. Pero, <qué significa decir y oír? El oír 
es el asunto dei oído. Oye aquel que tiene oídos. <Pero qué son los 
“oídos”? Los oídos que existen anatomicamente y fisiológicamente 
no constituyen o producen el oír, ni siquiera cuando lo aprehende- 
mos como percepción de sonidos, ruidos y barullos. La percepción 
no puede ser concebida como lo que se encuentra anatomicamente 
ni fisiológicamente, ni, en general, biologicamente. De no ser esa ca- 
pacidad perceptiva, <qué seria entonces el oído y el aparato auditivo? 
Como sensación de sonidos, el escuchar acontece siempre con base 
en un escuchar entendido como obedecer. Pero nuestro obedecer es 
de alguna manera ya en si obediência a lo por-escuchar, una obediên¬ 
cia de alguna forma preparada o despreparada para ello. El oído que 
es necesario para escuchar rectamente es la obediência. Lo oíble, lo 
perceptible obediente, no quiere ser algo sonoro o bullicioso. No se 
puede decir facilmente en qué consiste la obediência. Del fragmen¬ 
to de Heráclito concluimos solamente que dei escuchar obediente 
dei Aóyos -que a diferencia dei discurso humano dei pensador no 
es ninguna sonorización- procede la sabiduría, cuyo saber consiste 
en el ópoÀoyeiv, en el decir igual a otro, aqui, decir lo que el Aóyos 
dice. Decir lo mismo no significa aqui remedar, sino decir que es di- 
cho lo mismo de diferente manera y, en realidad, de manera que lo 
que se dice persigue y “sigue” lo que se dijo anteriormente, es decir, 


285 



escucha y sigue: obedece. La obediência consistiría entonces en el 
ò|ioÀoyeiv, en el decir que sigue. Sin embargo, <qué es lo dicho en 
ese decir que debe constituir el saber propiamente dicho? 


/ 5. Tres caminos para responder a la pregunta: igué es el Aó yos? 

a) Primer camino: el Aóyos como uno y todo. El acceso al Aóyos 
como ser a través dei èv tkxvtcc eivai, en el fragmento 50 

Es manifiesto que el Àóyos no dice nada arbitrário o particular. Dice 
algo sobre “todo” y dice que es uno. Sobre más que el todo no pue- 
de decirse. Y tampoco puede decirse algo más simple que decir que 
es uno. El Àóyos habla, al mismo tiempo, de esa amplitud y de esa 
simplicidad. 

jCómo es de fácil pronunciar la frase: uno es todo! La superficia- 
lidad huidiza de la opinión imprecisa puede encontrarse, en dicha 
sentencia, con la cautela vacilante dei pensar cuestionador. La acla- 
ración apresurada dei mundo a través de una fórmula correcta pue¬ 
de, en todo y en cualquier momento, servirse de la sentencia “uno es 
todo”. Pero en ella también pueden quedar silenciados los primeros 
pasos de un pensador, pasos que deciden todo destino dei pensar. 
^Cómo tendríamos que pensar ahora -nosotros, los despreparados, 
los devenidos aún más perdidos a través de tantos conocimientos 
historiográficos- en acceder a ese êv izávxa eivou, uno es todo, con 
el fin de arrancar a dicha frase un “sentido” accesible para nosotros o, 
en caso de no ofrecerlo, de imputarle un sentido? 

év -“uno”. <Qué significa esto? El número “uno”, por tanto, en lu¬ 
gar de dos y tres. <0 será que el uno significa no el número uno, sino 
“lo uno” que pensamos cuando décimos: “uno y lo mismo”? Pero aqui 


286 



tampoco es claro sin más lo que significa ese uno, que debe decir algo 
diferente de la palabra anadida “lo mismo”. êv návxa eivai -“uno y 
lo mismo es todo”- ^mienta esto quizás que todo es una sola cosa? 
<Será entonces que “uno y lo mismo”, dicho de todo, significa la diso- 
lución de toda diferencia? Todo, Trocvxa, estaria así en la esfera de lo 
indiferenciado. Pero eso es la indiferencia dei vacío de la nada nula. 
lO será que el êv no mienta el número uno, ni lo uno de la mismidad, 
sino lo uno en el sentido de lo uno, esto es, de lo que une y unifica? 
^Pero cómo y en qué perspectiva se debe pensar este uno unificador? 
<;Será que lo unificador, el návza que une todo, es un vínculo dife¬ 
rente dei “todo”? Entonces el návza, el todo, no seria el todo. Lo uno 
unificador estaria confrontado con el todo y actuaría sobre él. El êv 
seria uno y el tnxvtoc otro, siendo así dos y no êv -uno. 

Í<D será que el êv es lo uno en el sentido de lo uno que, como lo 
unificante de todo, se unifica a si mismo con lo unificado, de manera 
que este vínculo no es lo que se insinuo, sino lo que se ensambla pro- 
piamente en lo vinculado? ^Cómo debemos pensar entonces ese uno 1 
unificante? 

lO será que êv, el uno significa lo mismo que lo uno, lo único, es 
decir, lo que excluye todo lo otro, pero excluyente de manera que por 
eso incluye lo otro, el todo (Tiávia)? Con ello no estaria en juego una 
mera unificación de lo múltiple, una composición de lo mucho, sino 
el reunir que condene en su “unidad” el todo originário. 

jCuán oscuro e insostenible para un pensar ensamblado es el êv, 
que tan fácilmente se pronuncia! Quizás no deberíamos separar y 
excluir lo uno dei número uno, lo uno de la mismidad, lo uno de la 
unidad unificante, lo uno de la univocidad. Quizás todos estos signi¬ 
ficados dei êv estén siendo pensados conjuntamente en el êv de He- 
ráclito. Pero así se vuelve aún más aguda la pregunta: ^En qué unidad 
y qué uno reúne los diferentes significados mencionados? Es fácil ver 


287 



que todas las preguntas por el significado dei êv reaparecen cuando 
buscamos pensar, de modo correspondiente, el návxa, en una arti- 
culación clara y consistente. <:Será que el návxa significa el todo en 
el sentido de una suma cerrada de múltiples posibles? ^Será el “todo” 
sólo amontonamiento de cada uno, y de lo más diverso? <Será que el 
“todo” es el conjunto de los vários reales y posibles? ^Será el “todo” el 
todo de múltiples partes repartidas y divisibles? <En qué radica en- 
tonces la totalidad dei todo? 

<;Cómo podemos determinar este múltiple sentido de “totalidad”, 
si permanece indeterminada la unidad y la esencia de lo uno? Es fácil 
decir que todo determina las partes y su partición en partes, y por eso 
no es el resultado de un agregado de pedazos. Parece también eviden¬ 
te que el modo en que resulta la suma de un número de pedazos es 
distinto dei modo en que el todo realiza la articulación de sus particio¬ 
nes y sus partes. Dicha diferenciación entre suma y totalidad, desde 
hace mucho conocida dei pensar en su generalidad e indeterminidad, 
apenas si nos sirve para pensar el tccxvtoc, el todo, y su referencia al êv. 

A partir de lo que acabamos de explicar con respecto al êv y al 
návxa, se puede suponer que estas palabras nombran algo esencial, 
pero que ellas, en el grado en que significan lo esencial, permanecen 
al mismo tiempo ambiguas y vacías, y a veces sólo como mero pala- 
brerío. Con la ayuda de la sentencia êv izávxa eivou, el pensar busca 
siempre de nuevo alcanzar claridad y un fundamento sólido sobre el 
êv y el rrav. Pero esos intentos están siempre de nuevo revolotean- 
do y encontrándose en nuevas mezclas. Basta recordar aqui el título 
“panteísmo” para indicar los múltiples esfuerzos de la experiencia y 
dei pensar que aspiran a un esclarecimiento dei êv Txávxa eivai, y, a 
partir de allí, dei todo dei mundo. No puede negarse el carácter di¬ 
fuso e inútil de esos intentos. Pero también es tiempo de preguntar 
en qué tiene su fundamento ese hecho innegable. La razón de ello 


288 



consiste en el hecho de que el pensar olvida y hasta ahora ha olvidado 
buscar la medida a partir de la cual las inofensivas y peligrosas pala- 
bras de êv y itávia puedan nombrarse y determinarse. 

êv y Ttávtoc reciben el nombre de lo que se escucha a partir dei 
propio A.óyos, y esto se expresa como: êv návta eivai -el uno es 
todo-. En el ser y como ser, lo uno une todo lo que es. El todo es el 
ente que tiene en el êv el rasgo fundamental de su ser. <Pero cómo 
habremos de aprehender apropiadamente el êv y el návxa., mientras 
no tengamos alguna claridad sobre su tejedura y su vigência? návia, 
como el ente en el todo, y êv, como rasgo fundamental dei ente, se 
tejen y se esencian en el ser. Debemos preguntar primero cómo el ser, 
el eivai, es pensado en el êv 7 iávi;a eivai o, incluso, cómo debe ser 
pensado en el modo de pensar de Heráclito. Todo intento de pensar 
y de experimentar el êv y el %á\xa se verá frustrado mientras no sea- 
mos capaces de pensar el eivai, el ser, según la manera de Heráclito 
y dei pensar griego inicial, intuyendo ese pensar en la dirección de su 
vía y âmbito propios. 

Prestemos atención ahora a todo el fragmento que habla dei escu- 
char propio dei Aóyos: 

oúk époô, áÀA,à toõ Aóyou áKoúoavtas ópoÀoyeív aoipóv éanv 
êv návxa eivai. 

Reconocemos que el fragmento termina de sonar con la palabra 
eivai. No obstante, el eivai (ser), que es la última palabra oída en la 
tonalidad dei fragmento, ella es la primera de todas las palabras en el 
todo dei fragmento, la primera según el rango y la dignidad y la am- 
plitud dei decir. El fragmento de Heráclito no habla, empero, sobre 
el ser, sino que trata dei Àóyos y dei òpoÀoyeiv. El decir obediente, 
en el que radica el saber propiamente dicho, dice lo mismo que dice 
el Àóyos. El Àóyos dice êv Tiávta eivai -siempre en el presupuesto 
de que el Àóyos es el decir y sólo eso. El êv Ttávta eivai es en el escu- 


289 



char obediente al Àóyos, lo percibido en este escuchar. El êv rtávxa 
eivai viene dei Àóyos. Es lo perceptible en el escuchar dei Àóyos y, 
así, lo que se recibe de él. <Pero cómo es posible que el êv Tiávxa 
eivai surja dei Àóyos, si no le pertenece? ^Cómo êv Tiávxa eivai po- 
dría pertenecer al Àóyos si el propio A,óyos no abrigara en sí el êv 
Tiávxa eivai? ^Pero cómo él mismo habría de abrigarlo si no fuera 
conforme al êv Tiávxa eivai y si no tuviera, al menos, igual valor que 
éste? “Fuera” y “aparte” dei êv Tiávxa eivai <;qué puede ser el Àóyos? 
Como el todo dei ente, Tiávxa esencia en el ser. Del mismo modo, y 
con el mismo derecho, el êv esencia en el ser como rasgo fundamen¬ 
tal dei ente. El Àóyos que se deja percibir en el êv Tiávxa eivai solo 
puede, por tanto, esenciar en el ser. Pero, según la interpretación rea¬ 
lizada hasta ahora, el Àóyos es, por lo menos, lo decible, la palabra, 
el sentido de la palabra. Al contrario, el êv, el Tiávxa y el eivai no 
tienen nada de ese sentido de Àóyos, no tienen el modo de la palabra, 
sino, a lo sumo, lo que es dicho en el Àóyos. Sin embargo, mientras 
continuemos pensando así, de aqui para allá, consolidamos aquella 
determinación dei Àóyos acunada por la lógica, en que se piensa el 
Àóyos como enunciado y, así, como “decir”, y renunciamos, por tan¬ 
to, a saber lo que es el “decir”. Consideramos dicha determinación 
dei Àóyos clara y evidente, porque para los griegos, de hecho, desde 
temprano, Àéyeiv y Àóyos significan “decir” y “discurso”. A pesar de 
todo eso, resulta indiscutible en el fragmento de Heráclito que êv 
Tiávxa eivai proviene, de alguna forma, dei Àóyos. El propio Àóyos 
debe permitir que esencien el êv, el Tiávxa, el eivai, cada uno en sí y 
todos en su relación. El propio Àóyos debe actuar en el modo de su 
esencia y, con eso, en la esencia de lo uno, dei todo, dei ser. 

^No será, finalmente, tiempo de pensar que solamente lo que se 
desentrana dei Àóyos, y tal vez como Àóyos -el êv Tiávxa eivai-, 
es lo que puede constituir para nosotros el indicio más propio para 


290 



aprehender la esencia dei Àóyos puramente a partir de aquello que 
él mismo deja percibir a partir de sí mismo? <No será tiempo de dejar 
de lado todas las perspectivas habituales y todas las visiones que ge- 
nerarán las interpretaciones posteriores y corrientes dei Àóyos? 

iQué nos dice entonces el êv Tiávxa eivai, si en dicho pronun- 
ciamiento el propio A.óyos aparece y, mostrándose, se hace imper- 
ceptible? Si pensamos en eso y nos atenemos a eso, iqné dice el èv 
Tiávxa eivai con respecto al Àóyos? Si intentamos ahora extraer la 
esencia dei Àóyos a partir dei év Tiávxa eivai, debemos recordar que 
el êv Tiávxa (eivai) se ha mantenido siempre ambiguo. Principal¬ 
mente hemos omitido exponer en detalle la multiplicidad de la ter- 
cera palabra, eivai. Sin embargo, en toda inaprehensibilidad dei êv y 
dei návxa, de su relación e, incluso, dei fundamento de la relación, 
se puede aprehender aún que aqui se ha nombrado lo uno y el reunir 
dei todo, esto es, aquello que es el todo dei ente. Si se considera que el 
êv Tiávxa eivai es lo que se percibe dei Àóyos y lo perceptible como 
Àóyos, el unir y el reunir en la referencia al ente en el todo y, así, al 
mismo tiempo, al ente en cuanto tal, entonces debe ser también el 
rasgo fundamental dei Àóyos. 


b) Segundo camino: el acceso al Aóyos a través dei sentido 
originário dei Àéyeiv. El Aòyos como colecta y colección 

^Qué significan propiamente Àóyos y Àéyeiv, si, como afirmamos, la 
palabra nada tiene que ver con decir y enunciar, con el discurso y el 
lenguaje? Àéyeiv, en latín legere , es la misma palabra que “colectar”, 
aunque no el lesen (“leer”) que se refiere a lo escrito y a la palabra 
escrita y, así, al discurso y al lenguaje. A partir de ahora, tomaremos 
lesen en el sentido más amplio y más originário de “colectar, (recoger) 


291 



en el campo de labranza”; “recoger Ias uvas en el vinedo”, “recoger 
(colectar) la madera en el bosque”. Àéyeiv, colectar; Àóyos, la colec- 
ta. Así como la palabra griega Àóyos significa Àéyeiv y Àeyópevov, 
también la palabra alemana “colecta” [die Lese] significa la ejecución 
dei colectar -por ejemplo de la colecta que se encuentra en marcha-, 
igual que cuando hablamos de una “cosecha tardia” [Spàtlese], para 
caracterizar un tipo de vino disponible. 

(jSi fuera finalmente posible pensar según toda^ las perspectivas 
y consecuencias la esencia dei Àóyos, puramente de acuerdo con el 
significado ahora mostrado de Àéyei v, es decir, desplegar los âmbitos 
ahora indicados dei pensar!) 

Sin embargo, con la mera indicación dei significado intuiblemen- 
te comprobado dei vocablo Aéyeiv=colectar, recoger (espigar) no se 
hace o se adquiere mayor cosa. Más bien, es válido aclarar el colectar 
ahora indicado en sus rasgos fundamentales y, también, intentar es¬ 
clarecer el Aéyeiv y el Aóyos bajo el hilo conductor dei âmbito de la 
experiencia y pensar de los griegos. Hagamos por eso dos preguntas: 

1. <Qué implica colectar? 

2. <Hasta que punto Aéyeiv, entendido correctamente, colectar, 
indica el camino para pensar el Aóyos que se descubre a sí mismo 
como êv Ttávta eivai? 

Acerca dei punto i. iQué quiere decir “colectar”? Colectar es re¬ 
coger y levantar dei suelo, es acumular y colocar junto y, así, Aéyeiv, 
recolectar. Pero lo que se recoge y coloca junto, en el colectar, no 
es simplemente acumulado en el sentido de algo amontonado ter¬ 
minado algún dia. El colectar recién tiene su fin en aquel recoger y 
levantar dei suelo, que conserva lo que fue recogido. Colectar es al 
mismo tiempo levantar en el sentido de recoger dei suelo y recoger 
en el sentido de preservar. Recién con éste el colectar llega a su fin. 
En sentido estricto, el colectar, no termina, empero, con el levantar y 


292 



recoger resguardador. Antes bien, él comienza precisamente a partir 
dei levantar resguardador, en la medida en que prevê dicho resguar¬ 
do y en que se determina constantemente a partir de él. El colectar 
tiene en sí el rasgo fundamental y predominante dei resguardo. Al 
mismo tiempo se debe vislumbrar todavia otro rasgo fundamental. 
El colectar no es simplemente arrancar con precipitud una cosa dada, 
casuafy momentáneamente, pasando entonces a otra cosa. En el co¬ 
lectar, levantar es siempre recoger con cuidado. Pero esto solo es po- 
sible con base en el alzar, cuyo alcance y limite dependen de lo que se 
debe resguardar y cuidar. Si quisiéramos pensar, aunque de manera 
imprecisa, todo el sentido dei colectar, debemos pensar en una uni- 
dad todos los rasgos y referencias mencionados. 

En lugar de “colectar” [lesen] en la acepción explicada, podemos 
decir también “recolectar” [sammeln]. En realidad, esta palabra es me¬ 
nos equívoca en relación con lo que queremos decir con “colectar” ya 
que, de otro modo, relacionamos lesen con la escritura. Por otro lado, 
cuando se habla de “recolectar”, se puede entender más fácilmente el 
“colectar” meramente de manera superficial como acumular. Sin em¬ 
bargo, la colecta es la recolección que recoge y alza, cuyo recolectar es 
mantenido conjuntamente mediante lo que se debe resguardar y lo 
que se determina como lo que ha de ser resguardado. Por eso, enten¬ 
dido propiamente, todo recolectar ya se ha reunido en sí mismo, es 
decir, ya se ha recolectado en su propia determinación. En la colecta 
actúa esa re-colecta originaria recogida en lo que se debe resguardar. 
Así entendida, la re-colecta es la recolectividad originaria y la “colec- 
ción” que esencia ya en todo recolectar que se recoge. 

Sólo conocemos esa maravillosa palabra “co-lección” en el sentido 
bien limitado y habitual. Ahora la tomamos en el sentido aclarado de 
la colecta, con el que se debe atender sobre todo al hecho de que co- 
lección no es, simplemente, traer conjuntamente, sino que menciona 


293 



la recolectividad originaria de lo que se debe resguardar, a partir de 
la cual procede todo recolectar y en la que éste se mantiene, es decir, 
es recolectado, esto es, a partir de la colección originaria es recolec- 
tado y está oculto en ella. Si pensamos dicha “colección” como lo que 
domina todo recolectar y colectar, le otorgamos a esa palabra una 
dignidad y determinidad propias. Re-colecta es el retener originário 
en una recolectividad, cuyo retener determina como si alzara y re- 
cogiera, pero admitiendo también toda disipación y dispersión. Así 
entendida, la colección es la esencia dei colectar y de la colecta. Así 
pensadas, colecta y colección son más originários que lo disipado y la 
dispersión. Así como toda “concentración” autêntica solo es posible a 
partir de un centro predominante y concentrador, todo recolectar en 
sentido usual tiene como soporte y es ensamblado por una colección 
que atraviesa el conjunto de alzar, levantar, juntar, recoger, arrancar, 
esto es, que “recolecta” propiamente. De hecho, para nosotros no es 
dei todo fácil pensar el “recolectar” en ese sentido originário, origi¬ 
nador y completo, porque estamos acostumbrados a ver siempre en 
el recolectar únicamente un juntar y un amontonar posteriores de 
cosas dispersas. 

Acerca dei punto 2. Al intentar pensar el colectar y la colecta, el 
recolectar y la colección en el sentido explicado, podemos quizás 
conseguir intuir, al menos una vez, la esencia originaria dei Àóyos, es 
decir, pensar su esencia en una unidad como aquello que los prime- 
ros pensadores griegos nombraron al mismo tiempo conjuntamente 
con el Àóyos, esto es, en una unidad con la ipiJOis-àÀTÍôeia. A par¬ 
tir dei fragmento de Heráclito, extraemos que el Àóyos se descubre 
como êv reavia eivai -como lo uno que reúne todo. Prácticamente 
no se necesita una indicación específica para evidenciar que, pensa¬ 
do como colecta y colección originarias, el Àóyos sólo puede descu- 
brirse como lo uno reuniente. Sin embargo, con todo eso aún nos 


294 



encontramos en el comienzo dei intento de pensar el Àóyos. Hasta 
ahora sólo logramos una cosa, a saber, percibir que el significado co- 
rriente de Àéyeiv y Àóyos en el sentido de enunciar, decir, habla y 
palabra, no es apropiado para traer al aparecer la esencia originaria 
dei Àóyos. Pero vemos también que el significado corriente de Àóyos 
como habla y enunciado no es apropiado para hacer accesible y com- 
prensible la esencia dei Àóyos como colecta y colección. Al contrario, 
es a partir dei Àéyetv, pensado originariamente como colectar, que 
se ofrece un camino para la comprensión dei significado corriente de 
lesen como recepción y concepción de lo escrito y de la palabra escrita 
y dei discurso en general. 


Repaso 

i) Reconsideración ampliada dei Àóyos en el horizonte de la 
doctrina de la meta-física de las ideas, y de la esencia pre-metafísica 
dei Àóyos por-pensar como nombramiento dei ser 

La lógica piensa el Àóyos como enunciado. En el enunciado se anun¬ 
cia algo como algo. Aquello en función de lo que lo anunciable se 
anuncia cada vez, constituye lo que se debe anunciar. Eso que algo 
es, el ser-qué de algo (lo casero de la casa, el florecer de una flor, etc.) 
es lo que Platón aprehende como iÔécc, el aspecto, la fisonomía que 
muestra algo, de tal modo que éste se muestra en su ser-qué. A juzgar 
por su visibilidad, esas “fisonomías” de las cosas y de cada ente no 
son, empero, visualizadas en una visión sensible. Elias son la fisono¬ 
mía no-sensible, la fisonomía suprasensible. Si se toma lo sensible 
en la acepción más amplia de lo “físico”, las ideas, como fisonomías 
suprasensibles dei ente, son lo meta-físico. 


295 



Comprender el Àóyos como anunciar a partir de las ideas signifi¬ 
ca pensar metafísicamente el Àóyos. Por eso, determinamos la lógica 
que piensa de ese modo el Àóyos como metafísica dei Àóyos. Nor¬ 
malmente, la lógica es válida como doctrina dei pensar. La lógica es, 
en realidad, la doctrina dei pensar, en el sentido ahora más profundo 
de que, para el pensar Occidental, la lógica mantiene abierto el âmbito 
propiamente dicho de lo “metafísico”. Pues el Àóyos de la lógica acuna 
y porta la distinción entre lo suprasensible y lo sensible y delimita, así, 
las posibilidades dei pensar metafísico en general El anuncio de algo 
como algo hace que, en el anuncio, se tome algo como algo, que algo 
sea tomado por algo. “Yo tomo algo por algo”, es lo que quiere decir el 
verbo latino reor. La capacidad correspondiente a tomar algo por algo 
es ratio. Se acostumbra a traducir esta palabra por “razón” y se equi¬ 
para razón [ Vemunft ], ratio , Àóyos. Si décimos que “lo lógico”, “lo ra- 
tionale ”, “lo racional” [ Vemünjtige ], son lo mismo, no décimos solo que 
tres palabras diferentes son designaciones para el mismo significado, 
sino que en el “Àóyos”, en la “ratio” y en la “razón” está de una vez pre¬ 
sente el destino que esencia toda la historia de la metafísica Occiden¬ 
tal. Tomar algo por algo es juzgar. La esencia dei pensar comprendido 
metafísicamente reside en el juicio. Este pensar “lógico”, ÀoyiKÓs, di¬ 
mensionado por el Àóyos como enunciado, es la esencia de la ratio , de 
la razón. A consecuencia de la conexión mostrada entre Katqyopía, 
Àóyos, eíôos, todavia Kant determina la esencia de la razón como la 
facultad de las ideas, es decir, la capacidad de pensar las ideas y, a partir 
de este pensar, reglar todo otro pensar. Por eso, la lógica se transforma 
en doctrina de la razón. Así como toda metafísica concibe el Àóyos 
como enunciado y como la facultad racional de las ideas, también 
todo pensar según ideas se cumple bajo el hilo conductor dei Àóyos de 
la lógica. Como “doctrina de la razón”, la lógica es, por tanto, el núcleo 
más intrínseco dei pensar de las ideas, esto es, de la metafísica. 


296 



De acuerdo con lo expuesto hasta ahora, si el destino propio de 
la historia Occidental debe fundarse en la metafísica, si ese destino 
debe, incluso, mantener cerrado en sí un giro de esa historia, enton- 
ces el giro debe tocar primero la metafísica, asumida como funda¬ 
mento de dicha historia. Si debe ser necesario que lo que se piensa 
ahora y en un futuro ayude a decidir el destino de ese giro, aunque 
solamente preparando una visión preliminar dei giro de la historia 
dei hombre Occidental, entonces la meditación sobre el destino de 
Occidente debe tener en cuenta primero y de manera incesante la 
esencia más íntima de la metafísica, es decir, la esencia de la “lógica”. 

La pregunta formulada hace algún tiempo, “<qué es metafísica?”, se 
tomó de tal forma urgente, que el pensar no puede sustraerse a plan- 
tearse esa pregunta, aunque sea trazando círculos alrededor sin prepa- 
ración y casi con desamparo. No puede sustraerse más a elevar esa pre¬ 
gunta -qué es la metafísica- a una pregunta digna de ser cuestionada. 
En esta pregunta, “<;qué es metafísica?”, la lógica y su esencia deberían, 
aunque suceda a tientas, llegar al lenguaje. Traer al lenguaje la esencia 
de la lógica significa pensar qué es el Àóyos. Pero pensar qué es el Àóyos, 
no quiere decir encontrar un concepto sobre el Àóyos, sino preguntar a 
partir dei propio Àóyos, ponerse en camino hacia él, con el ftn de alcan- 
zar una referencia posible dei Aóyos para nosotros. En este intento no 
podemos atenernos de ninguna manera a lo que la lógica piensa sobre el 
Àóyos, puesto que ella lo piensa metafisicamente e impide con ello que 
se muestre como fundamento de la metafísica, es decir, que penetre en 
aquel âmbito en que se decide el destino de la metafísica y, por tanto, 
de la historia Occidental. <Pero es la lógica el único saber originário de 
aquello que ella nombra, a saber, dei Àóyos? Supuesto que el Aóyos no 
haya devenido el Aóyos de la lógica de un día para otro y sin fundamen¬ 
to, debemos pensar lo que se descubrió sobre la esencia dei Àóyos antes 
dei comienzo de la metafísica. Por eso preguntamos por un pensador 


297 



que pensó el Àóyos antes de Platón y Aristóteles y que lo pensó, quizás, 
de manera tan esencial, que la palabra “Àóyos” constituyó la palabra 
fundamental de su pensar. Ese pensador es Heráclito. 

Pensemos primero el fragmento 50 y prestemos atención ahora a 
lo que el Aóyos mismo, nombrado en este fragmento de Heráclito, 
da a percibir en un escuchar obediente. Lo que se percibe y esçucha a 
partir dei Aóyos suena dicho en palabras humanas: êv tuxvtcc eivou. 

(De paso, cabría recordar que Hõlderlin escribió al joven Hegel di- 
cha palabra heraclítea, ê v ticcvtoc, en el libro de anotaciones dei semi¬ 
nário de Tübingen, en la siguiente forma: Ev kou ttccv. Cabe indicar 
también que algunos decenios más tarde el mismo Hegel puso como 
epígrafe unas palabras de Heráclito sobre el Aóyos -un fragmento 
que debe ser explicado adelante-, en la obra que fundamenta la me¬ 
tafísica dei espíritu absoluto y, en cierta perspectiva, completa la me¬ 
tafísica moderna y Occidental, a saber, la Fenomenología dei espíritu.) 

A partir dei Aóyos se percibe, de acuerdo con el fragmento de 
Heráclito, el êv Tiávxa eivou. Busquemos, en primer término, apre- 
hender de cierto modo externamente las dos primeras palabras, êv y 
návxa, en su significado posible. Encontramos siempre una extrana 
ambigüedad tanto en el êv como en el Ttávxa. Pero debe ser suficien¬ 
te numerar los diferentes significados de lo “uno” y dei “todo”, toda 
vez que estas palabras no depositan de inmediato en nuestras manos 
ningún hilo conductor para pensar sus múltiples significados unita- 
riamente, o para pensar, incluso, en qué sentido el Tiávia -todo- es, 
en el fondo, êv -uno. Pero quedó la impresión de que esa extrana 
indeterminidad dei êv tuccvtcc eivai es lo que siempre dispensa de 
nuevo a dicha palabra el lugar dei hilo conductor para todo pensar 
sobre el todo dei ente. 

En la clase anterior se dio un paso cuya especie, su trayecto y su di- 
rección no quedaron suficientemente claros para que se lo acompane, 


298 



según surgió de algunas objeciones y preguntas realizadas. La clari- 
dad echada de menos se debe fundamentalmente a la oscuridad y dis- 
tanciamiento dei propio asunto. La falta de claridad también se origi¬ 
na en ciertas dificultades inevitables de la exposidón. Y de tal forma 
que, posiblemente no somos capaces de representar de inmediato y 
en forma adecuada todo lo que se explico de manera preparatória en 
las clases anteriores. Se debe intentar, en consecuencia, por medio de 
una repetición explícita, aclarar nuevamente el paso dado y recordar 
todo proyectar prévio, con el peligro de repetir lo que ya fue dicho y 
de no lograr salir dei lugar en las próximas consideraciones. En todo 
pensar es más conveniente mantenerse en el mismo lugar, pensando 
siempre con mayor claridad, que correr de una falta de claridad a otra 
simplemente para proseguir con ello. Porque el proyectar prévio dei 
pensar aqui ejercitado constituye lo que es simple en el fundamento 
de su verdad, por eso y solamente por eso, el proyectar prévio es, en 
todas las perspectivas, difícil para nosotros. Pensar y decir con simpli- 
cidad lo simple seria algo muy fácil, si lo simple fuera sinónimo de lo 
que nos es corriente, de lo que surge en cualquier momento y en cual- 
quier circunstancia, sin nuestra intervención. Pero quizás lo corriente 
sea justo lo que propiamente confunde y a pesar de todo su aparente 
pulimiento constituye lo enmaranado o, incluso, lo enredado. 

Con el título “lógica” buscamos en este curso una meditación. 
Meditar significa mantenerse bajo la exigencia dei sentido y demo- 
rarse bajo su techo. “El sentido”, lo verdadero, en que todo reposa y 
oscila. La meditación no quiere ser otra cosa que el intento de apren¬ 
der a pensar a través de una “lógica”. 

En el significado tradicional, la lógica trata dei Àóyos. Ella lo con- 
cibe como enunciado. En el âmbito de esta determinación, la esencia 
dei Àóyos se despliega en la ratio , en el juzgar, en el pensar asumido 
como lo que se piensa a partir y según las ideas. El modo en que Pia- 


299 



tón piensa la íôece es distinto de aquel en que Agustín aprehende la 
idea. Descartes, Leibniz, Hume, Kant, Hegel, Nietzsche y la moderna 
conciencia dei mundo piensan la idea, cada uno a su manera. En esta 
diversidad es pensado, empero, lo mismo. En la moderna conciencia 
dei mundo que nosotros mismos, consciente o inconscientemente, 
cumplimentamos y realizamos, están presentes tanto la completa 
historia de las ideas y su transformación como también la historia 
dei Àóyos y de su transformación. Sólo si representamos historiográ- 
ficamente la historia de las ideas y dei Àóyos, los nombres de Platón, 
Agustín, Descartes, Leibniz, Kant y los otros nombres simples son 
nombres pasados a los que aún nos atenemos o de los que depen¬ 
demos como pasado. Pero si no pensamos el pasado historiográfi- 
camente, sino que pensamos lo que es, entonces lo que pensaron 
Platón y los pensadores que le siguieron se torna inmediatamente 
actual, y no indiferentemente actual. Se torna lo que en la historia dei 
mundo actual es el destino que destina de manera oculta. Para pen¬ 
sar esto y sólo para experimentar esto, debemos aprender a pensar. 
Para aprender a pensar debemos, empero, partir de la “lógica”, partir 
dei pensar que predomina en todas partes. Eso significa: debemos 
prestar atención a cómo la “lógica” piensa el Àóyos. 

Décimos: la lógica piensa el Àóyos metafísicamente. La metafísi¬ 
ca es lo que propicia la fisonomía dei mundo histórico de Occidente 
y de nuestro destino. Como fisonomía y ensamble, la metafísica per¬ 
manece lo que es propiamente actual. El presente de este presenti- 
ficar no depende de que nosotros, o uno de nosotros, bien sea un 
indivíduo aislado o, en general, un hombre dei presente histórico, 
tengamos o no conocimiento de ello. Muy al contrario, la fuerza de 
soporte y el alcance de nuestro saber y de nuestra posibilidad de sa¬ 
ber dependen de que lo actual en la historia venga o no a nuestro en- 
cuentro. La fuerza de soporte y el alcance de nuestro saber a partir de 


300 



lo verdadero quizás sean solamente una piedra o una viga en el arco 
dei puente al futuro, una piedra inaparente aunque necesaria. Saber 
cómo se encuentra la metafísica y su núcleo esencial, es decir, como 
se encuentra el Aóyos pensado en él, es tan solo otra forma de pre- 
guntar por lo que pregunta la metafísica, en tanto ella pregunta qué 
es el ente. La pregunta qué es el ente entrevê el ser para que éste dé la 
respuesta. Pero cómo se encuentra el ser mismo, cómo esencia y ac- 
túa en su verdad, es lo que la metafísica no pregunta, y nunca lo hace 
porque no necesita plantear esa pregunta para ser y continuar siendo 
metafísica. La pregunta por el ser mismo podría también suprimir 
el ser y preguntar por el no-ser. La pregunta por el ser es, al mismo 
tiempo, la pregunta por el no-ser y por la nada. La pregunta por el ser 
mismo y por la nada alcanza, además, un âmbito infinitamente más 
profundo, esto es, esencial, que la pregunta por el “ser o el no-ser” 
como se conoce usualmente y como se lo entiende en referencia a las 
célebres palabras dei Hamlet de Shakespeare, en la medida en que ser 
o no-ser se relaciona solamente con la subsistência o con el aniquila- 
miento de la vida humana. 

Preguntemos ahora si en la metafísica la esencia originaria dei 
Àóyos ha llegado o no a la luz. ^Por qué preguntamos eso? Desde un 
punto de vista externo, porque antes dei comienzo de la metafísica 
se pensó y se experimento el Àóyos de otra manera. En medio dei 
predominio indiscutible dei pensar metafísico y de la interpretación 
dei conjunto de la historia dei pensar Occidental predominante en él 
-lo que también incluye lo pre-platónico-, la frase anterior no pasa 
de una mera afirmación. 

Pero si se supone ahora que Heráclito es en verdad un pensador 
pre-metafísico, que él piensa diferente el Àóyos, <?por qué lanzar una 
pregunta tan atrás en la historia dei pensar Occidental? En caso de 
ser un motivo o, incluso, una necesidad, «;por qué no confrontamos 


301 



la interpretación metafísica dei Àóyo? y dei pensar con otra determi- 
nación? ^Qué tiene que ver con nosotros la esencia pre-metafísica dei 
Aóyos, “historicamente” tan atrás de nosotros? He aqui la respuesta. 
En principio no es indiferente si la esencia metafísica dei Àóyos nos 
concierne de inmediato, si ella nos concierne ya ahora, o si algún día 
nos concernirá de nuevo. 

Sin embargo, podría suceder que en la esencia pre-metafísica dei 
Xóyos se ilumine y se actualice algo que no sólo nos concierna, que 
no sólo concierna a otra estirpe humana, a algún âmbito dei ente, a 
éste o aquél, a la naturaleza, por ejemplo, o al arte, a la organización 
social o a la técnica, algo que en lugar de concernir al ente toque al 
ser mismo, a partir dei cual recibe su verdad y no-verdad. Pero podría 
suceder igualmente que por eso no resulta indiferente cómo noso¬ 
tros, cómo el hombre histórico, cómo los hombres futuros piensan 
a partir dei ser y “sobre” el ser, si ellos, si nosotros, si los antecesores 
de los venideros se empenaron ya o si se empenarán en pensar algo 
acerca de la verdad dei ser. Si, como llegamos al menos a insinuar en 
las clases anteriores, el Aóyos pre-metafísico no constituye una ac- 
tividad de decir y de enunciar humanos, sobre la cual se construirán 
posteriormente en la “lógica”, “teorias” y “edifícios doctrinales”, de los 
que casi ningún hombre se preocupa, si “el Aóy os” es de algún modo, 
con el ser único que impera en todo ente, lo mismo y si lo llamado 
con el nombre Aóyos en cuanto ese mismo brilla atravesando todo 
encubrimiento historiográfico de la historia y resultar presente y ser 
el presente, entonces habría motivos para plantearnos, al menos una 
vez, la pregunta sobre el modo pre-metafísico de pensar el Aóyos. 
Pues en este Aóyos se cubre y se muestra al mismo tiempo aquello 
que constituye lo por-pensar para todo pensar, supuesto siempre que 
nada hay más elevado, más originário, más actual y también más ina- 
parente y más indestructible que se pueda pensar que el propio ser. 


302 



El Àóyos de lo que ordinariamente llamamos lógica es en cuan- 
to enunciado por decir un hacer y una facultad dei hombre. Este 
Àóyos pertenece al ente que el hombre es. El Aóyos dei que habla 
Heráclito, como colecta y colección, como lo Uno que unifica todo, 
no constituye una propiedad dei ente. Dicho Aóyos es la colección 
originaria que preserva el ente como el ente que es. Este Aóyos es 
el propio ser que actúa en todo ente. Sin duda, pensar dicho Aóyos 
no es más lógica en sentido habitual. No obstante, mantengamos el 
título “lógica”, pero entendamos ahora en él algo más provisional, 
a saber, la meditación sobre el sentido “dei Aóyos” en que el pro¬ 
pio ser se explicita inicialmente para desentranar, así, lo por-pensar 
originariamente. Entregarse a la “lógica” significa ahora: aprender a 
experimentar lo por-pensar propiamente dicho, el ser mismo y, aun 
más provisionalmente, preparar la posibilidad de auxiliar la apertura 
de eso por-pensar para que Él, el ser, pueda al menos una vez condes¬ 
cender en una referencia configurable a nosotros mismos, garanti- 
zarnos la construcción de esa referencia y alcanzarnos así en nuestra 
propia constitución esencial, para introducir entonces e introducir- 
nos en una transformación esencial. Así entendido, el título “lógica” 
anuncia una tarea más originaria, que sólo contiene lo inaparente 
y que durante un largo tiempo será de muy poco valor. Lo que es 
válido en este aprender a pensar son sólo pocos pasos, quizás sola- 
mente un único paso que nos abra al âmbito de lo por-pensar y la 
dirección dei camino hasta él. Como meditación sobre el sentido de 
la esencia originaria dei Aóyos, dicha lógica más originaria no posee 
en su fundamento ningún contenido doctrinario. Ella es pobre com¬ 
parada con la opulência de las sentencias y conocimientos capaces de 
ser aprendidos en la lógica metafísica, en su sistemática y secuencia 
teórica. Esa lógica más originaria es sólo el ejercicio atenuante o, tal 
vez, solamente la preparación para dar un paso simple dei pensar en 


303 



el âmbito de lo por-pensar en sentido propio. En esa lógica más ori¬ 
ginaria, es válido un “hacer” que es, al mismo tiempo, un “dejar”, esto 
es, es válido dejar actuar el ser a partir de su propia verdad. 

El hombre moderno no es, por sí mismo, capaz de ese obrar pen¬ 
sante. Si las huellas de un pensar tal no lo convocaran, y si él no se 
entregara al diálogo con dicha pretensión, jamás podría encontrar 
o establecer siquiera la meditación sobre su sentido. Eso presupone 
aún la experiencia de que la historia no es lo que pasó, ni tampoco 
lo que se transmitió, de cuya superfície y rasgos elevados se pueden 
extraer puntos culminantes de “grandeza”. La historia es, en sí, el diá¬ 
logo pronunciable consigo mismo. La pregunta es siempre si, y de 
qué manera, el hombre se entrega a ello. 


c) Tercer camino: el acceso por el Àóyos de la Fragmento 45. 

La pregunta por el òpoÀoyeiv 

En primer lugar, y sobre todo ahora, se trata de pensar de la manera 
más apropiada el Àóyos pensado por Heráclito, bajo el hilo conduc- 
tor de los rasgos fundamentales de la “colecta” y de la “re-colecta” ya 
mencionadas. Para ello es preciso explicar aún otros fragmentos de 
Heráclito que tratan dei Àóyos, solamente en los limites trazados por 
nuestra tarea de hacer visible la esencia pre-metafísica dei Xóy os. Del 
fragmento 50 concluimos: 

La referencia que surge en el escuchar obediente dei Àóyos y 
solo de acuerdo con él, ella misma únicamente puede ser a su vez un 
Zóyos, un Àéyeiv. Es el ó(ioÀoyeiv -o sea, ahora colectar lo mismo 
que ‘ el” Àóyos, como “la” colecta que recoge. Esto significa: recolec- 
tarse en lo mismo que el Aóyos como colección que se mantiene re- 
colectada en sí y para sí. El modo en que el hombre se recoge en la 


304 



colección es diferente dei modo en que el Aóyos es, en sí mismo, re- 
colecta. La diversidad posibilita una igualdad dei Àéyetv que, en esta 
diversidad, concierne al mismo Aóyos. <Quién realiza el recolectar y 
el colectar, en el sentido dei òp.oÀoyeiv? Manifiestamente, el hom- 
bre, pues de éste habla el fragmento de Heráclito. 

Pero si el hombre es, en sí mismo, el Àéyoov, el colector, el recolec- 
tor, entonces él sólo puede asumir y cumplir ese colectar que colecta 
lo igual, lo que colecta “el” Aóyos si él, el propio hombre, “tiene” en 
su esencia un Àóyos, por tanto, si la esencia dei hombre es dicho co¬ 
lectar. El hombre es Çcàov -un ser viviente, un ser que se determina 
por la vida. Pero, <qué es la “vida”, Çarq? Tanto en esta palabra 48 como 
en la palabra cpiiois, los griegos piensan el “surgir a partir de sí mis¬ 
mo”, el cual es al mismo tiempo un “retorno-a-sí-mismo”. El surgir se 
abre a lo abierto, lo comporta de cierto modo, se sostiene en lo abier- 
to y por eso lo incluye en sí. Desde la antigüedad se designa como 
la esencia de la vida y de lo viviente que se experimenta de 
esa manera. Décimos “alma” y nombramos lo viviente “lo animado”. 
i|/uxfí significa el aliento, la respiración. Respirar no significa aqui 
simplemente agitarse y moverse por el funcionamiento de los órga- 
nos respiratórios, sino espirar e inspirar. Y en la medida en que, en 
cuanto respiración, la t|mxfj debe caracterizar la esencia de lo vivien¬ 
te en toda su contención y retención, ella no puede significar tan sólo 
tomar y soltar el aire. De ser así, estaríamos pensando la respiración y 
los órganos respiratórios en forma causal y científica, como una con- 
dición fundamental de lo viviente y de su consistência, pero no como 
el rasgo fundamental de la esencia total de lo viviente que aparece en 


48. Cfr. “El inicio dei pensar Occidental” en este mismo volumen. 


305 



todas partes. Tomar y suspender la respiración indica, al contrario, 
un rasgo fundamental de lo viviente que surge para lo abierto, que 
surgiendo ingresa en lo abierto y que, ingresando en esta relación 
deja estar y remite a lo abierto. La esencia de la iJmxTj reposa entonces 
en el abrirse que surge para lo abierto, donde el surgir asume y reasu- 
me cada vez lo abierto y, en este asumir, recoge y mantiene lo abierto. 
i|/i)Xíí, la animación, y Çcop, “la vida”, son así lo mismo, en el supuesto 
de que pensemos también Çtofj de manera griega. Esto exige pensar 
i|/uxií y í WT Í a partir de aquello que los pensadores griegos llamaron 
(púois, donde ellos pensaron el ser dei ente. Todo lo que es “vive” en 
la medida en que es y, en cuanto viviente es animado, de cierto modo, 
siempre de diferente manera. Esto significa ahora: La relación que 
surge para lo abierto y la apertura de lo abierto son determinadas de 
modo diverso, según el tipo de “esencia viviente” y viceversa. 

A partir de Çcúfj y rpo^rj se puede concluir que, de acuerdo con 
el surgir que se abre, lo viviente sólo puede ser en el modo en que 
el abrirse es un tomar que recoge el aliento, lo que corresponde al 
“colectar” y al “recolectar” ya caracterizados, es decir, al Àóyos y 
al Àéyetv. La Çoofj y la 4 mxfj, lo viviente, pueden tener con ello un 
Àóyos. En tanto el ser viviente tiene un Aóyos, es determinado el 
tomar y el recoger el aliento, la referencia a lo abierto, como “colec¬ 
tar” y “recolectar”. Se trata entonces de un ser viviente de la especie 
dei hombre. En este “colectar” y “recolectar”, el Aéyeiv dei hombre, 
es ópoÀoyeiv. Esto que así surge y esencia, el hombre, está abierto al 
Aóyos. 

iNos dice algo Heráclito sobre el ser viviente “hombre” en esa 
perspectiva, es decir, en la perspectiva dei Àóyos? Heráclito nos dice 
lo suficiente. ^Qué dice él? <Qué dice Heráclito que explícitamente 
reclama dei hombre el ópoÀoyeiv sobre la dei hombre? El frag¬ 
mento numerado como 45 reza como sigue: 


306 



i|njxf|S neípata ícbv oòk àv éÇeúpoio, rrãaav eTUTiopeuópevos 
óôóv oüxoo ( 3 a 0 i)v Àóyov êx ei - 

“No encontrarás en tu marcha las salidas más extremas dei alma, 
aunque recorrieras todos los caminos; tan indicadora de lo amplio es 
la colecta (colección) que posee.” 

La iJjuxp, la esencia dei ser viviente “hombre”, posee un Àóyos, y 
este Àóyos es Paôús, “profundo”, es “profundo” en un sentido des¬ 
tacado. Como ya lo mencionamos, la mayoría de las veces entende¬ 
mos lo profundo solamente como lo contrario de alto, elevado. Lo 
profundo contiene así las direcciones para abajo y para arriba. Pero 
esto no es lo esencial dei Pccüús. Hablamos de un “bosque profundo”. 
También Homero emplea dicha expresión en la Ilíada , 49 Lo profundo 
es lo amplio que se refiere únicamente a lo oculto, siendo de cierto 
modo, en sí mismo, recolector. <En qué medida un Àóyos puede ser 
profundo? El colectar, recolectar, es recoger. Este recoger es lo que 
determina todo lo que se toma recolectando y todo lo que se deja 
tomar. Recoger es senalar la amplitud solamente a partir de la cual 
el colectar consigna lo que se debe recolectar. En cuanto Àóyos, el 
Àóyos de la ijjuxfj es profundo y, de tal manera que la profundidad 
consiste en senalar, en el propio recoger, la amplitud a partir de la 
cual se determina la posibilidad de recolectar lo por-recolectar. En la 
medida en que el alma posee tal Àóyos, a su apertura y a su retirarse 
pertenece el senalar que recoge lo amplio. Sólo la i|/oxfj, en cuanto 
i|/uxn> tiene las salidas extremas hacia donde se extiende dicha ampli¬ 
tud senaladora, pues ella alcanza los confines más extremos a través 
de los cuales se abre para aquello que su Àóyos como tal senala. 


49. Cfr. 4*573. 


307 



El fragmento 45 dice: 


Tjji)Xf|9 Tteípatoc iòv odk av éÇeúpoio, nàoav éTiuiopeuópevos 
òôov outü) Paüuv Àóyov ej(£i. 

“No encontrarás en tu marcha las salidas más extremas dei alma, 
aunque recorrieras todos los caminos; tan indicadora de lo amplio es 
la colecta (colección) que posee.” 

A partir de este fragmento extraemos inicialmente y de manera 
completamente general, lo siguiente: el alma, a saber, el alma dei 
hombre que aqui se evoca en el sendero dei alma, el alma dei hombre 
tiene un Àóyos. El hombre es un (òov Àóyov ê^ov. Ya oímos en este 
fragmento la delimitación dei hombre que, posteriormente, será pa¬ 
radigmática para toda la metafísica. Ella dice que el hombre es (õ)ov 
Àóyov ê^ov, (aquel) ser viviente que tiene (el) Àóyos. Pero al inter- 
pretarse esa definición se piensa el Àóyos dei hombre como ratio , ra- 
zón y, por tanto, como la facultad de pensar según ideas, es decir, de 
juzgar en conceptos. iQ ué paso sigue sino el de que querer encontrar 
de nuevo en el fragmento citado de Heráclito esa definición meta¬ 
física posterior dei hombre? Este intento de interpretación tendría, 
empero, cierto derecho y cierto peso. Pero no fue así que procedimos. 
No por temor a atribuir la concepción metafísica de la esencia huma¬ 
na al pensar de Heráclito, sino porque se entiende la palabra Àóyos 
en un sentido todavia exteriormente metafísico. El fragmento habla, 
en realidad, a partir de otra perspectiva dei Àóyos dei alma humana, 
en tanto expresa que dicho Àóyos que tiene el hombre es “profun¬ 
do”. Sin embargo, inmediatamente, se renuncia a continuar pensan¬ 
do la profundidad dei Àóyos humano. Se permanece parado en el 
entendimiento de que ese fragmento de Heráclito pretende advertir 
solamente que, en virtud de su profundidad, el alma dei hombre es 


308 



de difícil acceso. Y como el “Àóyos” se piensa aqui metafísicamente, 
se termina por elaborar una interpretación dei fragmento bastante 
común y habitual. Sea mencionada aqui, de paso, en virtud de su ca¬ 
rácter destacable. Es destacable porque nos ensena muchas cosas. 

Àóyos significa, interpretado metafísica y logicamente, enunciado, 
juicio, o también “concepto”, en tanto se aprehende el concepto como 
el coágulo de un conceptualizar, es decir, de un juzgar. En lugar de 
enunciado y de juicio, como forma fundamental dei pensar aprehen- 
dido logicamente, suele decirse también “pensamiento”. Con eso, se 
entiende por Àóyos los “pensamientos”, esto es, no como la actividad 
de pensar propia dei alma, sino como lo que se piensa en esa actividad: 
los pensamientos en cuanto el sentido mentado en el pensar. Tomado 
como enunciado, juzgar y conceptuar, el Àóyos se equipara con ‘con¬ 
cepto” y la “conceptualización”, es decir, con el “sentido”. Equipados 
con esta concepción lógico-metafísica dei Àóyos, es fácil abordar el 
fragmento de Heráclito y atribuirle un significado que parece obvio 
inmediatamente, sobre todo, para el hombre moderno. Al equipararse 
Àóyos con concepto, el fragmento de Heráclito parece querer decir 
que el concepto de alma es tan profundo que ninguna investigación ul¬ 
terior en el campo de la o sea, de la psicologia, puede alcanzar 

êxito, pues jamás alcanzará los confines dei alma y lo que la delimita y 
“define”, y por eso forzosamente fracasará. Se toma así el fragmento de 
Heráclito como el testimonio más antiguo de las dificultades asumidas 
por la psicologia y por toda autoobservación psicológica. Hay incluso 
una obra de “Psicologia general” que toma prestado este mismo frag¬ 
mento de Heráclito, en esa interpretación discutible, como motivo de 
la portada. El autor de esa psicologia tenía, en su época, gran fama de 
ser un extraordinário conocedor de la filosofia griega (Natorp). 

Pero dicho fragmento de Heráclito nada dice con respecto a los 
limites y a las dificultades de la investigación psicológica. Algo así 


309 



seria imposible, porque no solamente los primeros pensadores grie- 
gos, sino también la totalidad dei mundo griego, jamás conocieron 
la “psicologia”. No se trata de despreciar la “psicologia”. Se trata so¬ 
lamente de indicar de pasada que la psicologia surge esencialmente 
dei pensar cristiano, guardando el mismo origen metafísico que la 
historiografia moderna y la técnica, y que sólo hoy llega a desplegar 
su determinación histórica y tornarse aquello que es, o sea, una “psi¬ 
cotécnica”. Si la primera palabra pronunciada en el fragmento de He- 
ráclito es ij/oxó, y si, pensando de manera griega, traducimos dicha 
palabra por “alma”, entonces no se puede interpretar el Àóyos, men¬ 
cionado en el fragmento metafísicamente como “sentido” y “concep- 
to”. Debemos mantenernos distantes de toda “psicologia” y, al mismo 
tiempo, abiertos para poder pensar ese fragmento en consonância 
con el fragmento 50. 


Repaso 

2) Reconsideración de los fragmentos 50 y 45. El Aóyos como el uno 
unifkante que da anuncio de si mismo y el sentido originário de las 
palabras Àóyos y Àéyeiv. El Aóyos como la re-colecta que confiere y 

resguarda el origen 

Con el fm de aproximamos a lo que Heráclito piensa bajo el 
nombre de ó Àóyos, el Aóyos, recorrimos dos caminos y escogimos 
como hilo conductor el fragmento 50 de ese pensador. Esto suce- 
dió así porque Heráclito nombra en dicho fragmento el Aóyos en 
una perspectiva que deja ver que el Aóyos da anuncio de si mismo y, 
también, cómo permite percibir su propia esencia: êv Ttccvta eivai 
-uno es todo. Esto revela el Aóyos. Pero eso sólo puede revelarlo en 


3IO 



la medida en que él mismo es aquello que se abre. Si el Aóyos “es”, 
no puede ser algo “al lado” de lo uno, o “junto” al todo. Debe ser, al 
menos, igual a aquello que él mismo anuncia y lo que a partir de sí se 
ofrece y se abre, si es que no debe, incluso, aventajarlo, toda vez que 
es en el Aóyos que se puede percibir y acoger el êv itavrcc eivou. El 
“Aóyos mismo” se muestra en este êv rtccvrcc eivou como el Aóyos. El 
êv Ttávta eivou contiene justamente aquello que constituye lo uno 
como unificante de todo, el ser de todo, el ser dei ente en el todo. El 
propio Aóyos es lo uno unificante de todo. Y esto, en toda su dis- 
tinción, es aquello que es válido saber propiamente para el hombre, 
según el fragmento de Heráclito. Es lo por-pensar, antes que todo lo 
otro, en todo lo otro y más allá de todo lo otro. 

Uno de los caminos que recorrimos nos condujo al siguiente re- 
conocimiento: el Aóyos es el uno unificador de todo que se mani- 
fiesta a sí mismo. El Aóyos es el unificar de todo. Lo que a partir de 
ahora se llama “Aóyos”, esto es, lo uno unificante, este significado de 
Aóyos es fundamentalmente diferente dei pensado por la “lógica” 
como “enunciado”, “decir”, “discurso”, “palabra”, “juicio” y “razón”. 

Pero justamente esto, lo que se abre a sí mismo según el fragmen¬ 
to de Heráclito, que es lo uno unificante, esa esencia dei Àéyeiv que 
da anuncio de sí por el propio Aóyos, corresponde originaria y preci¬ 
samente al significado propio de Àéyeiv. El otro camino consiste en 
mostrar y explicar ese significado originário de Aóyos y Àéyeiv, ca¬ 
mino que se encuentra con el primero en lo mismo. Àóyos y Àéyeiv 
significan “colectar”, “recolectar”, es decir, unir y unificar. 

Ahora bien, de la explicación dei év y dei Ticcvta resulta que la 
esencia dei uno y dei todo y, con ello, dei unir y dei unificar, no se deja 
constatar en forma inequívoca. Pero al mismo tiempo se puede cer¬ 
tificar que aqui también es válido lo que se nombra con las palabras 
“recolectar”, “colectar”. Por eso, para alcanzar una consideración más 


311 



apropíada de la esencia dei Aóyos es decisivo aprehender en forma 
más clara, plena y completa la esencia dei “colectar”, de la “colecta”, 
dei recolectar y de la colección. 

Buscamos eso primero a través de una explicación de aquel “co¬ 
lectar” que viene a nuestro encuentro como una actividad humana: 
“colectar espigas”, “colectar uvas”, “colectar madera”. Encontramos 
entonces que colectar es un levantar dei suelo, es arrancar la uva y las 
bayas de la cepa. Se trae conjuntamente recogiendo y levantando. Y 
nos vemos tentados a considerar como recolectar lo que acabamos de 
describir. Lo que acabamos de describir es, sin duda, lo que se ve de 
inmediato en la actividad dei recolectar, es la manera como colectar y 
recolectar se muestran a los ojos. Pero, -será que debemos quedamos 
con lo que ven los ojos, y considerar lo que así aparece como la esen¬ 
cia dei recolectar y dei colectar? Claro que no. No debemos asumir 
dicho colectar y recolectar incompletos, sólo por saltar a la vista y, 
mucho menos, como la esencia exclusiva de la colecta y de la colec¬ 
ción, si la colecta, el Aóyos, debe ser pensado como lo que constituye 
el ser dei ente en general. Aunque Heráclito no haya dicho más cosas 
sobre el Aóyos y su esencia como colecta y colección -lo que por di¬ 
ferentes motivos debemos sospechar-, es necesario que pensemos la 
esencia dei colectar y dei recolectar de manera aún más penetrante. 
iPor qué? Porque suponemos que en el comienzo dei pensar Occiden¬ 
tal los pensadores pensaron de tal manera que su pensar, siempre aún 
y siempre de nuevo, nos sobrepasa, por lo que nunca podemos alcan- 
zar ese comienzo dei pensar. <0 será que este presupuesto es algo ar¬ 
bitrário? ,-Será impropio el presupuesto de que el comienzo [ Be-ginn ] 
dei pensar Occidental abriga, y por eso predetermina, el destino de 
la historia Occidental? ,-Será impropio el presupuesto de que dicho 
comienzo posee una tal dignidad? No creo. Sólo podemos intentar 
un diálogo que, en la distancia, corresponda a los primeros pensa- 


312 



dores, si presuponemos y también reconocemos que aquello que el 
comienzo dei pensar alguna vez (antiguamente) comenzó, alguna vez 
(en el futuro) corresponderá al hombre, porque el “alguna vez”, en su 
doble sentido siempre es anterior al pensar y obrar humanos. En su 
marcha oculta, la historia no es el proseguimiento de un inicio hasta 
un fin, sino el retorno de alguna vez al comienzo. Por eso, también 
en el caso presente -en que se trata de pensar el Aóyos en el senti¬ 
do de Heráclito, como el propio ser-, no podemos pensar de manera 
suficientemente rica y esencial la esencia dei Àéyeiv, es decir, dei co- 
lectar y dei recolectar. Con todo, las demás nominaciones dei ser que 
se completaron en el pensar inicial de los griegos nos dieron indícios 
suficientes para circunscribir de manera correcta, desde la esencia, 
la esencia dei Aóyos en el sentido de la colecta y de la colección. Por 
ello, no debemos permanecer quietos en la caracterización aparente, 
de “colectar” y de “recolectar” como una actividad humana y equipa¬ 
rar esta actividad rotundamente sólo con el portar conjuntamente 
que se suspende. El suspender, en el sentido de arrancar y dei por¬ 
tar conjuntamente, se funda en otra cosa, la cual constituye lo fun¬ 
damental y lo esencial en la esencia dei “colectar” y dei “recolectar”. 
En el todo de la constitución esencial dei colectar, lo curioso es que 
aquello que es sólo puede ser en sí, en la medida en que no es sólo lo 
que porta conjuntamente, sino lo que se “concentra” en sí mismo, en 
todas sus fases, en aquello que el colectar y el recolectar determinan 
previamente. Pero eso es el suspender en el sentido de resguardar. El 
resguardar a su vez se funda en un preservar lo verdadero. Pero esto 
es un vigilar algo y, al mismo tiempo, un abrigar. En el “suspender”, 
entendido como resguardar, se preserva lo verdadero de todo lo que 
pertenece al recolectar, no adicionalmente, sino de manera esencial- 
mente previa. Por eso, todo recolectar y colectar se encuentra en lo 
más íntimo de un resguardar que guarda lo verdadero. De este modo, 


313 



el recolectar está completamente recolectado en su propia esencia, y 
por eso décimos que es la re-colección. 

Así pensado, a partir dei resguardo que preserva, lo congregado 
es la esencia dei recolectar en cuanto la recolectividad originaria que 
salvaguarda el recolectar. Por eso, recién aquello que mantiene en 
conjunto y ensambla el recoger y el traer, a saber, el tomar, recibe su 
determinación. El recoger mismo funda su propia posibilidad a partir 
de un alzar que abre y senala el âmbito, la amplitud, la periferia y las 
direcciones posibles de dicho recoger. El rasgo propio dei alzar sólo 
se determina, completa y propiamente, por aquello que hace necesa- 
rio lanzarlo de manera suficientemente abarcante para resguardar y 
guardar. Con el fin de pensar de manera correcta, es decir, con el fin 
de adquirir una mirada esencial de la constitución esencial dei reco¬ 
lectar y dei colectar, aprehendidos inicialmente como actividad hu¬ 
mana, no debemos pensar el recolectar en la secuencia temporal de 
pasos aislados, vistos desde fuera como un transcurrir. Visto así, el co¬ 
lectar comenzaría con el arrancar dei suelo y terminaria con la colo- 
cación de lo que se recoge en un depósito o en un contenedor. A dicha 
colocación se puede conectar una preservación, pero que no tendría 
nada que ver más en esa perspectiva con la actividad dei recolectar en 
cuanto recoger. Por eso se puede tener la impresión de que resguardar 
y preservar lo verdadero nada tienen que ver con “recolectar”. 

Sin embargo, resguardar y guardar tienen todo que ver con “re¬ 
colectar” y “colectar”. <Qué seria un recolectar, si un resguardo y un 
guardar no predominaran constituyendo su fundamento de deter¬ 
minación y la acunación previa de todos los rasgos esenciales dei 
colectar? El hecho de que resguardar aparezca por último en la se¬ 
cuencia temporal de los procedimientos y de los pasos de realización 
dei recolectar no contradice la ley esencial de que, desde el punto 
de vista de la posibilidad intrínseca de un recolectar, resguardar y 


3H 



preservar vienen en primer lugar y tienen que haber correspondido 
ya al hombre, desde que su recolectar debe poseer una meta, una di- 
rección, una amplitud y, con eso, un espado esencial. 

(En el ordenamiento de la estructura relativa a la esencia dei re¬ 
colectar y dei colectar está en juego un ordenamiento diferente de 
aquel de una secuencia de pasos, en el cumplimiento de este o de 
aquel recolectar y colectar. Viendo la estructura de la esencia dei re¬ 
colectar y dei colectar y mirando el fundamento esencial que coger 
y colectar comportan, reconocemos que todo recolectar y colectar se 
funda en un resguardo, y éste, a su vez, en un preservar. Preservar es 
el colectar en sentido propio, sobre todo porque en ese preservar se 
recoge ya antes aquello que de-termina el alzar y su recoger. El reco- 
ger, a su vez, se funda más originariamente en el escoger de aquello 
que es en sí lo escogido, esto es, lo extrano -es decir, en primera y 
última instancia, lo único-, porque permanece como uno y perma- 
neciendo así reúne, esto es, re-colecta todo originariamente a partir 
de sí, en el guardar lo escogido.) 

Podemos comprobar lo dicho acerca dei recolectar entendido 
como actividad humana, si aprehendemos el pensar en otro âmbito 
dei recolectar propiamente humano, al tener a la vista, por ejemplo, 
las colecciones artísticas. Aqui reconocemos fácilmente que la esen¬ 
cia y la no-esencia dei recolectar se arraigan en el hecho de que pre¬ 
servar y guardar se fundan esencialmente en su necesidad en aque¬ 
llo que se debe conservar en una colección de obras de arte. Lo que 
permanece en cuestión es qué se guarda propiamente en el preservar 
obras de arte. Todo preservar y “recolectar” aqui implícitos se deter- 
minan únicamente en el sentido estricto y amplio dei traer conjun¬ 
tamente a partir dei tipo de la esencialidad de lo por-salvaguardar. 
Lo por-salvaguardar en el preservar de las obras de arte reside en la 
dirección histórica y esencial de la necesidad o no-necesidad dei arte, 


315 



por tanto, en la revelación histórica de su propia esencia que se cum- 
ple cada vez. Su esencia consiste, por otro lado, en construir y fundar 
conjuntamente la historicidad de la historia a través dei modo en que 
la obra de arte pone en obra la verdad dei ser. 

Sin duda, con ocasión de tales ponderaciones, deberíamos reco- 
nocer también con facilidad que las opiniones acerca de lo que se 
debe resguardar propiamente en las colecciones de arte son muy 
controvertidas, y que terminan en una desorientación nunca con- 
fesada, probablemente porque los pueblos se encuentran desorien¬ 
tados en cuanto a la esencia y los limites dei preservar, dei formar 
y de relación recíproca. Esta no seria la ocasión para poner en mar¬ 
cha mayores explicaciones a ese respecto. Basta solamente dirigir la 
atención al hecho de que el simple recolectar, la empresa llamada 
museológica, no puede ser, en absoluto, un recolectar verdadero sin 
la recolectividad dei hombre histórico sobre la recolección interna y 
el preservar de su esencia, lo que de ninguna manera permite que la 
esencia dei recolectar se agote en un mero amontonamiento y en una 
mera exposición de lo que se recogió. 

Se debe observar, de paso, que hace algún tiempo la reflexión ha 
caído en la cuenta de que la compulsión de recolectar museológi- 
camente antigüedades está singular y directamente relacionada con 
el ascendente despliegue de la técnica. Resta por pensar aún cuáles 
nexos de la esencia determinan esa relación recíproca. 

(Quizás tales nexos de la esencia surjan de la copertenencia, aún 
oculta mas originaria, entre el Àóyos de la “lógica”, procedente dei 
Aóyos originário, y la Te/vq, los cuales determinan en su interdepen¬ 
dência la esencia de la metafísica que constituye, a su vez, la esencia 
dei modo historiográíico y técnico dei pensar y dei querer modernos.) 

Con respecto a la esencia de la colección y de la colecta, se tuvo 
que reconocer, en primer lugar, en el ejemplo de la actividad huma- 


316 



na dei recolectar, que todo colectar y recolectar se funda en la re- 
colección entendida como el colectar de todos los pasos y grados dei 
recolectar en el preservar resguardador. “Colecta” y “colección” son, 
en su origen y esencia, re-colecta en el sentido ahora delimitado. No 
obstante, lo que se busco decir y pensar hasta ahora acerca dei co¬ 
lectar y dei recolectar no debe ser válido y exclusivamente para la 
actividad humana dei recolectar, sino también indicamos los rasgos 
fundamentales de aquello que distingue la colecta y la colección, eso 
que Heráclito denomino pura y simplemente ò Aóyos, palabra con 
la cual designó el propio ser, lo uno unificador de todo ente. ò Aóyos 
es la re-colecta originaria, la que confiere origen y se contiene en el 
origen, como la esencia dei propio ser. 

Según esto parece como si Heráclito hubiera derivado la esencia 
dei colectar y dei recolectar dei obrar humano y la hubiera transferido, 
posteriormente, al ser dei ente en el todo. Dicha transferencia se dice 
en griego peiaípépeiv. La caracterización dei ser dei ente como Aóyos 
seria así una metáfora. En esta metáfora se encontraria el proceder tan 
empleado -en parte consciente, en parte inconsciente-, pero también 
inevitable, de transferir los rasgos y configuraciones tipicamente hu¬ 
manos al todo dei mundo. A través de este tipo de representación el 
mundo recibe “la fisonomía dei hombre”. Dicho modo de pensar se 11 a- 
ma antropomorfismo. Si “el Aóyos” quiere decir el ser dei ente, eso no 
seria más que una antropomorfización dei mundo. Quizás eso no nos 
deba espantar. Pues el modo de pensar metafórico, como se escucha 
con frecuencia, es lo que suele caracterizar a los pueblos espiritualmen¬ 
te menos desarrollados, a diferencia de los “más progresivos”, dado que 
el fondo de movilización de ese modo de pensar proviene de una falta 
de discernimiento crítico característica dei pensar “primitivo”. 

<;Pero será la caracterización dei ser dei ente en el todo como 
Aóyos solo la transferencia de los rasgos de un comportamiento hu- 


317 



mano al fundamento de la esencia? No queremos juzgar de manera 
tan apresurada, porque aún no se ha respondido a la pregunta, ni 
siquiera se ha planteado, en qué se funda el recolectar y el colectar 
humanos, y si el Àéyeiv humano no presupone, en realidad, la re¬ 
ferencia al Aóyos, en el sentido dei ser en general, y no recibe “dei 
Aóyos” su propia posibilidad esencial? 

(Si este es el caso, dificilmente se puede hablar de una transferencia 
de rasgos “humanos” al rasgo fundamental dei ser dei ente en el todo. 
Quizás no sea en absoluto permitido extender esta pregunta suspen¬ 
dida a un simple “o esto o aquello”, dei tipo: o bien todos los rasgos 
que el hombre cree encontrar en el ser son extraídos de la imagen dei 
hombre, o bien la fisonomía dei hombre es muchas otras manifesta- 
ciones dei ser. En el segundo caso, eso debería poder ser descubierto 
puramente como eso mismo descubierto por el hombre. <Pero cómo 
podría acontecer eso si el hombre no fuera formable a través de la ima¬ 
gen y visión dei ser de modo de permitir que el ser vaya, a partir de él, 
al encuentro de sí mismo? Entonces no tendría el menor valor ese o-o, 
o todo es solamente una imagen y una hechura dei hombre, o todo es 
solamente reproducción dei ser. La referencia dei ser al hombre seria 
lo originário, en la medida en que esa referencia distingue sobre todo 
el ser mismo, pero también pertenece originariamente al hombre. Y 
no se podría experimentar el ser sin una experiencia más originaria 
de la esencia dei hombre, o viceversa. Pero para el ser y para la esencia 
humana eso más originário seria aquello donde ellos tendrían su ver- 
dad y su referencia. Lo verdadero seria la referencia entre ambos, que 
predomina en el ser y en lo más íntimo de la esencia humana, como su 
origen. La indicación sobre estas conexiones prácticamente impensa¬ 
das debe llamar nuestra atención sobre el hecho de que el propio ser 
no se deja, en absoluto, aprehender como una cosa o como un objeto. 
No porque sea lo más distante dei hombre, sino porque ha llegado jus- 


318 



tamente tan cerca de él y el hombre obtiene la distancia necesaria para 
la posibilidad de la concepción sólo retrocediendo ante el ser hasta 
su propia esencia, lo cual significa algo completamente diferente que 
evitar el ser. Por eso, también allí donde el propio ser es nombrado 
expresamente por primera vez, en el comienzo dei pensar Occidental, 
las relaciones ahora subrayadas se encontraban en un juego extrana- 
mente velado. Para nosotros, los epigonales, lo provocativo es pensar 
que también para los primeros pensadores, y justamente para éstos, el 
decir dei ser estaba lleno de enigmas. Pensando aquello que dicen los 
primeros pensadores, recibimos la seira de que debemos intentar de 
manera aún más temprana y rigurosa sobre su camino que hasta ahora 
y, así, sobre la referencia al ser y sólo a partir de la referencia a éste.) 

De acuerdo con el modo en que se nos muestran inmediatamente, 
recolectar y colectar pueden ser una actividad humana. En principio 
esto significa solamente que la actividad humana es un modo de ser 
hombre. Sin embargo, este ser permanecería encubierto al hombre, 
si éste no pudiera en absoluto pensar y experimentar “ser”. Aquello 
que se nos anuncia en los rasgos dei ser-hombre no requiere, nece- 
sariamente, tener su origen esencial en aquello en que se anuncia. 
De ahí resulta, por lo menos, la posibilidad de hacer experimentable 
la esencia dei recolectar y dei colectar en nuestra propia actividad, a 
pesar de no ser ese su origen y de unirse y ensamblarse esa esencia 
de otro modo. El fragmento 50 nos habla de esa ligazón. Seguimos 
entonces el fragmento 50 y concentramos la atención en el hecho 
de que Heráclito determine aqui la referencia dei hombre al Aóyos 
expresamente como òpoÀoyeiv. De ahí resulta lo decisivo: el propio 
hombre debe tener un Àéyeiv, un Àóyos, un colectar y recolectar que 
se recoge en la colecta y en la colección, constitutivas de la esencia 
dei ser. Pero si -lo que dificilmente se puede poner en duda- la refe¬ 
rencia más altamente posible es la referencia dei hombre al Aóyos, 


319 



esto es, al ser dei ente, o sea, aquella sobre la que se fundan todas 
las demás relaciones humanas con los hombres y las cosas, entonces 
esa referencia, el Ó|íoàoyeív, debe portar la esencia dei hombre. El 
propio hombre, como el ente que es, debe “poseer” en el núcleo de 
su esencia un Aóyos que, en cuanto Àóyos, es la “relación” con “el 
Aóyos” en el sentido dei ser dei ente. 

De acuerdo con la concepción griega, el hombre es un (ôov -un ser 
viviente. Ahora bien, la esencia dei ser viviente es la \|/c>xfj -el alma. La 
esencia dei hombre, es decir la il/uxq, en el caso de la posibilidad de un 
ópoÀoyeív, debe tener un Àóyos. Presumiblemente, ese Àóyos huma¬ 
no debe ser algo más peculiar, toda vez que en él debe tejerse y esenciar 
la referencia al Adyoç. Es en el fragmento 45 que podemos experimen¬ 
tar lo que Heráclito piensa con respecto a la referencia de la esencia dei 
hombre, esto es, de la \Jri>XTÍ, al “Aóyos”, es decir, al ser dei ente. 

i|íi)Xfjç rceípata íòv oúk ãv éÇeúpoio, nâaav étuitopeutípevoç 
óôov oí)TO) Paüòv Àóyov é^ei. 


/ 6 . El presente ausente dei Aóyos para los hombresy los indícios de la 
región no objetiva dei Aóyos originário 

a) La consonância entre los fragmentos 50 y 45. La referencia homo- 
lógica dei Àóyos dei alma a el Aóyos. El òpoÀoyeiv como recogerse 
en la colección originaria dei Aóyos dei ser 

<;Hasta qué punto los fragmentos 50 y 45 se encuentran en una con¬ 
sonância, de modo que de cierta manera se complementan recípro¬ 
camente? Debe responderse a esta pregunta con una breve conside- 
ración preliminar. 


320 



El fragmento 50 trata dei Àóyos en el sentido dei ser mismo, 
pero al mismo tiempo trata dei ó|ioÀoyeiv. A través dei ópoÀoyeiv 
es determinado el Xéyeiv propiamente humano y, así, el Àóyos que 
el hombre “tiene’\ Este colectar y recolectar deben ser obedientes y, 
así, recolectarse articuladamente en la co-lección originaria, como 
aquella en que “el Aóyos” mantiene recolectada consigo la esencia 
dei hombre, de tal manera que el Aóyos resguarda en sí la coperte- 
nencia obediente dei hombre con el ser, tanto al propiciaria como 
al impediria, según medidas. En síntesis: el fragmento 50 trata de la 
referencia homológica dei Àóyos humano a el Aóyos. En dicho frag¬ 
mento se piensa la relación dei propio ser con la esencia dei hombre 
pero no de modo que la esencia dei hombre es un punto de referencia 
y el Aóyos otro, sino en el sentido de que la esencia dei hombre se 
constituye y se funda, precisamente, en la relación entre ser y hom¬ 
bre. En cuanto recolector obediente, el hombre está recolectado en 
el ser, donde “recolectado en” significa abierto por el ser para el ser. 
Solamente en la medida en que la esencia dei hombre consiste en esa 
colección dei ser, la referencia dei hombre al ser puede ser también 
desrecolectora, dispersa, des-encaminada, errante en el error. Pen¬ 
sada estrictamente, la metafísica sólo pregunta, en realidad, por la 
relación dei hombre, como un ente entre otros, con el ente tomado 
en cuanto tal en el todo. La concepción moderna de esta pregunta es 
la relación de sujeto y objeto. En todas sus dimensiones, la relación 
sujeto-objeto se funda, empero, en la referencia dei ser a la esencia 
humana, referencia que no se deja aprehender metafísicamente. El 
pensar premetafísico tampoco llega a pensar, ni siquiera a cuestio- 
nar, esa relación. Apenas la intuye y nombra, con imprecisión. Es po- 
sible que la metafísica y toda su historia abriguen este destino en sí, 
de que recién a través de ella y de su historia sea llevada a la luz la di¬ 
ferencia entre ser y ente. Y de tal manera que algún día tendrá que ser 


321 



experimentada y cuestionada esa diferencia en sí misma, y en dicho 
cuestionamiento el propio ser tendrá que mostrarse al pensamiento 
en la dignidad de la pregunta de su verdad, para transformar así el 
propio pensar. 

El fragmento de Heráclito numerado como el 50 trata de la rela- 
ción homológica dei Àóyos humano con el Aóyos. <;En qué medida 
los fragmentos 45 y 50 son consonantes? El fragmento 45 no nombra 
el Aóyos, sino un Àóyos “profundo” que el alma humana “tiene” y 
que, en realidad, “tiene” como el rasgo fundamental de su esencia. El 
fragmento 45 dice que las salidas dei alma -aquello que ella alcanza 
ampliamente- no pueden ser encontradas mediante una búsqueda 
dei hombre, porque el Àóyos dei alma es excepcionalmente “más 
profundo”. Aunque no se habla ahora de la relación de la esencia hu¬ 
mana con el Àóyos, debemos sospechar que “el Aóyos” es aquel hacia 
donde el alma que se extiende dirige sus salidas. Pero si “el Aóyos” no 
se deja encontrar por el hombre (fragmento 45), ^cómo se exige en el 
fragmento 50 que el hombre se ensamble en la obediência al Àóyos? 
Parece que ambos fragmentos no entran en consonância, sino en 
contradicción al decir cosas completamente contrarias acerca de la 
relación dei Àóyos humano con el Aóyos. 

Con el fin de ver más claramente y, sobre todo, de aprehender 
el contenido propio dei fragmento 45, es menester una explicación 
más detenida. Dicho más claramente: la Tjmxi ”^ a hei hombre que 
la atraviesa- tiene un Àóyos y, en realidad, uno “profundo”. ^En qué 
medida la ijjuxií, como tal, puede poseer un Àóyos? <?En qué medida 
un Àéyeiv, en el sentido caracterizado dei recolectar y dei colectar, 
es posible en la \|/i)xf)? <;Cómo pretende alcanzar la tyvxA e l âmbito 
propio de su posibilidad esencial por el Àóyos que ella misma “tiene”? 
iQué es la 4 /i>xfj cuando la pensamos de ese modo, y pensamos con 
ello todo lo que se tiene que decir de manera griega, dejando de lado 


322 



no solamente todas las representaciones modernas de la sino 

también las concepciones nombradas primitivas dei “alma”, acerca 
de las cuales la antropologia, la etnologia y el folclor creen deber in¬ 
formar? Pensar la (Jjuxfj de modo griego significa pensar su esencia a 
partir de la copertenencia de Çoorj y cpúois, de “vida” y “naturaleza”. 
La retroconducción de la i|mxf) a Çcòv\ y a (puais, sólo puede condu- 
cirnos, empero, a lo esencial si pensamos, sobre todo, (oq y (puais 
“de modo griego”. Cuando en todas partes acentuamos la necesidad 
de pensar “de modo griego” las palabras fundamentales de origen 
griego, no pretendemos describir de manera correcta un mundo pa- 
sado e historiográfico sino que en el permanente acentuado “modo 
griego” buscamos únicamente lo esencial oculto que porta y decide 
nuestra historia y la futura. El rasgo fundamental de la (púais y de 
la (cnfj es el surgir que se da a partir de si mismo, que es al mismo 
tiempo un retorno-a-sí-mismo que se cierra. Bajo la protección de 
estos nombres, el pensar, la experiencia, la formación y la demora de 
los griegos en el ente poseyeron premonitoriamente algo que alguna 
vez habrán de instaurar y fundar los venideros como la verdad que 
reposa en si misma, a la que en cuanto fundamento más propio re¬ 
mite lo nombrado en las palabras fundamentales (puais, (corj, i|iuxf| 
ya en los rasgos inaparentes. Es por eso que nosotros, los de hoy, por 
más que pronunciemos esos nombres, sólo encontramos palabras 
tanteando para lanzar una luz débil y distante sobre lo esencial en 
la (púais y Çcofj. Para entregamos seriamente a ese cuidado, no se 
requiere ningún uso amplio de erudición, no es preciso la exhibición 
de nexos históricos mediatamente comprendidos. Necesario es sola¬ 
mente pensar y meditar siempre de nuevo y con mayor simplicidad 
aquello que suena como preludio en las palabras fundamentales. Lo 
que se oye entonces es siempre lo mismo, lo mismo casi unisonan- 
te. Pero ese es el tono fundamental dei pensar inicial de los griegos. 


323 



Cuando se piensan las palabras fundamentales, experimentamos 
continuamente no sólo el atolladero dei pensar, sino también el fa¬ 
vor de los tesoros aún no destacados de nuestro lenguaje. Éste no es 
nuestro como un instrumento, sino que nosotros somos de él como 
sus protegidos o sus expatriados. Por eso si intentamos aclarar la in- 
terpretación traductora de las palabras fundamentales (puais y Çooq, 
terminaremos desviándonos. Pero quizás este desvio nos sirva como 
una sena imprecisa para un pensar posterior de repaso. 

Si concentramos la atención en el hecho de que la (piiais significa 
el surgir que es un retorno a sí mismo, entonces no debemos pensar 
ambas determinaciones como dos cosas simultâneas, yuxtapuestas, 
sino que como cosas constituyen uno y el mismo rasgo fundamental 
de la (puais. Ésta posee este carácter dimensional en que lo uno debe 
ser pensado en la unidad con lo otro, en que surgir a partir de sí mis¬ 
mo es cerrarse en sí mismo. Lo “dimensional” no significa aqui sim- 
plemente la extensión de una cosa cuando hablamos, por ejemplo, de 
la dimensión de la pared. Lo dimensional es en sí mismo abriéndose 
y cerrándose. Lo que es según la cpuais, lo que es según la naturale- 
za, no es, por tanto, algo en forma de una cosa que provoca efectos 
cósicos sobre otras cosas. La ipúois tampoco es “la naturaleza”, en el 
sentido de las leyes de lo que aparece y se manifiesta para unificar lo 
manifiesto en su objetividad. Si queremos pensar la (puais, aunque 
más no sea a distancia y sólo pasablemente, debemos esforzarnos por 
experimentar todo a partir de la mirada a lo que se abre extendiéndo- 
se en una dimensión, de tal modo que todo lo que actúa en la (púois 
se entrelaza y esencia en tales referencias. 

A través dei pensar romano-latino obstinado con las sustancias 
y las relaciones sustanciales, y también a través dei pensar científico 
moderno con sus relaciones funcionales y objetivas, nosotros, los de 
hoy, nos vemos impedidos de repensar el ser originariamente pensado 


324 



por los griegos como <puois. Tampoco la concepción de la naturaleza 
de Goethe puede socorremos aqui. Si bien se presenta, en ciertos as¬ 
pectos, como una contraposición a la objetivación físico-matemática 
de la naturaleza, en el sentido de Galileo y Newton, la concepción de 
la naturaleza de Goethe se mantiene completamente en el terreno de 
la metafísica moderna fundada por Descartes y, principalmente, por 
Leibniz, y separada, por tanto, por un abismo dei pensar griego ori¬ 
ginário. Sólo es posible fundamentar con decisión y suficiência esas 
afirmaciones, con las que separamos la esencia de la (póoiç de todo 
pensar posterior y de los conceptos de naturaleza surgidos de éste, 
cuando se muestra en qué medida la esencia de la verdad, a cuya ley 
está sometido el pensar de la (púais, es fundamentalmente diferente 
de la esencia de la verdad que determina la metafísica y la concepción 
metafísica de la naturaleza. De acuerdo con el significado originário, 
(póoiç no es el nombre que designa la naturaleza por oposición a la 
historia. Al contrario, significa el ser dei ente, pero no a partir de una 
visión que interpreta todo ente en su sentido posterior, como natural 
o, incluso, biológico. 

Lo que ha sido dicho acerca dei nombre originário cpoais, es vá¬ 
lido igualmente para la palabra (ü>q, que traducimos por “vida”. Lo 
viviente posee también ese rasgo de surgir, y surgir a partir de sí mis- 
mo, en una unidad con los rasgos opuestos de retorno a sí mismo y 
cerramiento en sí. La palabra Çcorj posee, además, la misma enverga¬ 
dura de significado que (puais, de tal manera que C^q puede nom- 
brar también el propio ser. Sin embargo, preguntamos aqui por la 
esencia de la ilruxq. Dijimos que pensar de modo griego la ijnjxfj sig¬ 
nifica pensar su esencia a partir de la copertenencia con Çü>q y cpuois. 

^Pero qué significado de la palabra nos hace frente como rasgo 
fundamental de la ijJDxq? El aliento, la respiración, el soplo. ^Será 
sólo causal que el soplo de Ia vida se apaga, que la luz de la vida se 


325 



extingue, cuando el alma desaparece? ^Cómo es que tomamos la “res- 
piración” y la “luz” como rasgo fundamental de lo viviente? La ley es 
lo luminoso, lo iluminante, el abrirse, lo que sustenta lo abierto en 
cuanto claridad. La respiración es un tomar y recoger, entendidos 
correcta y suficientemente y no limitados al aire, es el surgir en lo 
abierto y la recogida de lo abierto. Y si pensamos el aire en el senti¬ 
do dei éter, “aire” y “luz” coinciden. Pero ellos coinciden para nues- 
tro pensar suplementario sólo precisamente, porque constituyen en 
su esencia una unidad oculta: son uno y lo mismo que la “vida” y la 
(puais. El alma, lo animado, es la esencia de lo viviente, en la medida 
en que “animación” significa que a través de ella un ente alcanza a ser 
y reposa en este ser de manera que actúa como un surgir en lo abierto 
y, por tanto, esenciando lo abierto y en lo abierto, sale al encuentro el 
recogerse en sí mismo. Pero todavia estamos habituados a partir de 
una larga tradición dei pensar y tentados siempre, por otras razones 
-cuando se habla de ser viviente en cuanto lo que “se” relaciona con¬ 
sigo mismo y con otro- a representar un ser que se relaciona consigo 
mismo como “yoidad” y como “sujeto”. El punto de referencia en que 
desemboca la relación que denominamos “en sí y para sí” es el yo y 
el yo es como un punto, un polo, un centro. No es casual que Leib- 
niz, quien representa todo ente “subjetivamente” y desde el punto de 
vista de la “yoidad”, hable de aquel ente singular que consiste en sí 
mismo como los “puntos metafísicos” que se determinan como “lo 
interior” frente a un “exterior”. En forma correspondiente, “lo ani¬ 
mado” es válido como “lo interior” y “lo interno”. La opinión intuitiva 
inmediata, también en los griegos, considera los órganos internos dei 
cuerpo, “el corazón” (Kocpôíoc, poet. Kpocôía) y el “diafragma” ((ppfjv, 
(ppéves, (ppoveiv, cppóvr|Giç), como el sitio de los movimientos dei 
alma y dei ânimo. Pero debemos aprender a distinguir lentamente 
entre lo que la representación intuitiva, casi siempre de prisa, apre- 


326 



hende y determina, y aquello que el pensar y el saber mencionan en 
verdad. La referencia a esa distinción no significa, en absoluto, que 
en el tiempo se debe reprimir lo intuitivo, lo figurativo, a favor de lo 
que no posee visibilidad o figura. Dice más bien esto, que todo lo fi¬ 
gurado y toda imagen sólo pueden aparecer y recibir apariencia de lo 
que no posee imagen, de lo que clama por una imagen. Cuanto más 
originário y esencial es el modo en que predomina lo sin-imagen, 
más clama él por la imagen y más figurada es la imagen misma. 

Reconocemos fácilmente que la distinción entre lo figurado, vi- 
sible, y lo sin-imagen, inintuible, va junto o, incluso, se cubre, con la 
distinción entre lo sensible y lo no-sensible, esto es, lo in- y supra- 
sensible. Esta es la distinción que fundamenta toda la metafísica. 
Pero permanece la pregunta o, dicho más claramente, la pregunta 
que aún debe hacerse es donde surge esa distinción y dónde se fun¬ 
damenta. La pregunta hecha así sobre dicha distinción y la procedên¬ 
cia de su esencia concierne al origen de lo figurado y de lo sin-imagen 
en su relación mutua, y al fundamento de dicha relación. 

Si seguimos pensando y damos unos pocos pasos más allá, vere¬ 
mos con facilidad en qué medida en el trasfondo de la pregunta por el 
origen de la distinción entre lo figurado y lo sin-imagen, se encuentra 
la pregunta por el origen y por la distinción entre el decir poético y el 
decir pensante, en tanto la poesia -para no hablar de otras configu- 
raciones dei arte- es un decir figurado. Sin embargo, no es tan sólo 
un decir sensible, sino el decir de un sentido. De la misma manera, 
el decir pensante no es sin imagen, sino figurado a su manera. Eso 
deja claro que la distinción esencial entre poetizar y pensar no se deja 
subordinar inmediatamente a la distinción entre lo figurado y lo sin- 
imagen y el decir de éste. 

Pero, <;en qué desvio han caído nuestras reflexiones? Tratábamos 
de la i|mxfj y hablamos ahora de la distinción esencial entre poetizar 



y pensar. Sin embargo, como veremos posteriormente, esta perspec¬ 
tiva solo es en apariencia un desvio. En el intento de determinar el 
medio esencial de la ijnjxrj, es decir, de resaltar el punto de referencia 
dei retorno a sí mismo y, por tanto, dei punto de toma consigo y dei 
ser-sí-mismo para la esencia demostrada de la 4/uxfj, por tanto, para 
un tomar en lo abierto, hemos ido a parar al camino que nos condujo 
a la distinción entre lo figurado y lo sin-imagen. Esto no se logra de 
inmediato. Quizás el medio esencial de la i|/uxf), de la respiración 
esencialmente aprehendida, dei tomar inspirador, no resida en el 
afuera ni en el exterior, en un adentro y ni en un interior, sino en 
una interzona que puede ser designada por la palabra “intimidad”, en 
el supuesto de que dejemos de lado toda acepción corriente de cuno 
psicológico, subjetivo, vivencial y afectivo. 

lA dónde puede conducir esa indicación tan complicada y confe- 
sadamente torpe con respecto a la esencia fundamental de la \Jíi>xtÍ, 
que no llegó a ser pensada tampoco por los griegos con claridad? De 
dicha esencia de la \]/i>xrj debemos reconocer inicialmente una única 
cosa: hasta qué punto la i|/t>xfí puede tener en su esencia algo así 
como un Àóyos. Pues es de eso que nos habla el fragmento 45: el 
alma... tiene un Àóyos e, incluso, un Àóyos profundo. Si se entien- 
de Àóyos como juicio y enunciado, entonces resulta completamente 
incomprensible qué tiene que ver la con e l ^óyos, y esto en el 
sentido de que es por el Àóyos y en su profundidad que las salidas dei 
alma no se pueden encontrar. Si, por el contrario, se entiende Àóyos 
como Àéyeiv, en el sentido de colectar y de recolectar, y si se piensa 
el recolectar más allá de su apariencia externa a partir de sus rasgos 
esenciales propios, deja de sorprender que el fragmento de Heráclito 
reconduzca el pensar al hecho de que la \|juxtÍ, la toma inspiradora 
de lo abierto, se determina por un Àóyos, por un recolectar. Qui¬ 
zás dicho Àóyos no constituya una de las propiedades posibles de la 


328 



i|/DXÍ, sino que él sea, incluso, el fundamento esencial de esta 
aqui mencionada, y que sea la ilmxfj dei hombre. Sin embargo, antes 
de que determinemos más específicamente ese nexo esencial entre 
ijjuxfj y àóyos, debemos considerar qué más dice el fragmento de 
Heráclito sobre la tJjuxp, y de qué manera lo hace. 

ilmxfjç Tieípaxa... xò Treipas significa el fin, la salida, aquello en 
que algo finaliza por último, “termina”, donde comienza otra cosa. 
Pero “salida” y “término” se determinan cada uno a su modo, a partir 
de lo que constituyen como fin. Un pedazo de madera o una piedra 
finalizan de modo diverso y poseen otros confines que un aguacero. 
Un árbol termina diferente que un animal en su fin. Ningún ser vi- 
viente tiene fin en los limites de su superfície corpórea. Ésta no es el 
limite dei ser viviente. Pero como el alma es en sí, un tomar inspirado 
y emergente, sus confines deben poseer precisamente ese carácter de 
amplitud en lo abierto. Los ntípccxa son los confines más extremos, 
en el sentido más riguroso de la palabra, que aqui significa los modos 
y sendas de llegada: todos ellos están implicados. La palabra Tieipocs 
está en plural. La ij/oxfj posee varias, múltiples salidas, senderos de 
partida. Toda percepción, toda actualización, toda voluntad, todo 
recuerdo, toda ponderación y consideración es un pretender, un de¬ 
para..., es el en camino dei camino. Pero también, todo encontrarse 
junto a algo, todo demorarse es una parada en el recorrer los cami- 
nos. Todo andar es solamente lo que es en el núcleo y en virtud de 
una demora dei hombre, poco intuida y determinada, y cuyo lugar 
se oculta. En todas partes, en todo hacer y dejar, en el portar y obrar, 
en el sentido y en el pretender, en el caer y ascender propios dei alma 
está el extenderse en las salidas. Pero -le dice Heráclito al hombre, 
cuya alma, esto es, cuya vida que esencia es mencionada aqui- lo 
extremo de ese partir y extenderse no lo puedes hallar aun cuando 
recorras todos los caminos. El hecho de hablarse aqui de “caminos” 


329 



solo confirma lo que ya se dijo acerca de las salidas, que no pueden 
ser entendidas como fines y limites de las cosas, que no pueden ser 
aprehendidas como muros y paredes, sino que se debe atender en 
todo lo que se determina como alma a su camino y sendero. Pero esto 
tampoco es suficiente cuando no pensamos el camino y el sendero 
de modo griego, como un salir a lo abierto, como un sobrepasar lo 
abierto que tras-pasa lo abierto, sobrepasar que se logra en el andar 
y recolecta lo que hace presencia y viene al encuentro. Los “caminos” 
son sendas para los pasos dei surgir descubridor y dei retorno a sí 
mismo encubridor. Pero, ^por qué el hombre no puede ni nunca po- 
drá encontrar las salidas extremas de su esencia? Porque el Àóyos dei 
hombre es tan “profundo” -outoo Pa 0 í)v Âóyov 

Como ahora podemos advertir, ya antes, en un abordaje prévio 
dei fragmento de Heráclito se dijo algo sobre la esencia de lo profun¬ 
do. La esencia de lo profundo no reside en constituir una extensión 
contraria a la altura. La esencia de lo profundo reside en la indica- 
ción que se oculta en sí misma de la amplitud aún no medida dei 
ocultamiento y dei encerramiento. Por eso, no traducimos PaBííç 
por “profundo”, sino por “indicador de lo amplio”, “senalado por lo 
amplio”, una palabra que, como toda palabra traductora, necesita de 
una interpretación que la acompane respecto a con qué y en relación 
con qué es dicha. páOuç, “indicador de lo amplio”, “senalado por lo 
amplio” es dicho dei Àóyos dei alma humana. 

En el alma dei hombre, es decir, en la esencia dei hombre esencia 
un colectar indicador de lo amplio y un recolectar senalado por lo 
amplio. En su pasar por las sendas dei alma, el propio hombre no 
puede determinar hasta dónde alza y alcanza recogiendo, qué es lo 
que dicho recolectar en su esencia, es decir, en cuanto resguardar y 
preservar lo verdadero, propiamente salvaguarda y no salvaguarda, y 
de cierto modo omite y deja pasar y pierde. 


330 



<?Pero el fragmento 50 no dice que el Aóyos dei alma humana es el 
ófioÀoyeív, y que éste consiste en “escuchar” el Aóyos? ^No se dice 
claramente con ello en qué consiste el “cesar” de la ijjuxií? En cuan- 
to un tomar inspirador, el alma “cesa” (la respiración), es decir, pasa 
“desde” otro “a” otro, y este cesar es un “obedecer”, el ópoAoyeiv, 
en el sentido de recogerse en la colección originaria. ±No se nom- 
bra así, hacia donde se dirigen los pasos en lo más extremo? <No se 
pregunta así, cuán profundo es el Aóyos humano? El Aóyos, como 
el propio ser, es manifiestamente lo profundo en que se muestra el 
Aóyos indicador de lo amplio propio dei alma humana. ^Cómo es 
posible decir, en el fragmento 45, que él se encuentra precisamente 
en ese Aóyos, si el hombre no encuentra las salidas más extremas de 
su esencia, incluso, recorriendo todos los caminos? En el òpoAoyeív, 
en el colectar que se recolecta en sí dei Aóyos, en el recolectarse en 
éste, “el Aóyos” es, es decir, se hace presente. Con ello, se encuentra 
en el ópoAoyeiv aquello hacia lo cual sale en la esencia dei hombre 
de modo que todas sus salidas cesan y se recolectan en el Aóyos en 
cuanto re-colección. Sin embargo, de acuerdo con el fragmento 50, 
el ópoAoyeiv no se da por sí mismo ni constantemente. El oír dei 
hombre no se recolecta propiamente sin más en el Aóyos mismo. Al 
contrario, la mayoría de las veces se dispersa y permanece disperso, 
de manera que casi siempre sólo escucha discursos e incitaciones hu¬ 
manas. De no ser así, Heráclito no indicaria que se debe abandonar la 
simple escucha y audición de las palabras humanas para, en su lugar, 
recolectarse en el Aóyos. El Aóyos de la esencia humana no alcanza, 
por tanto, por sí mismo, de inmediato y en sí mismo, las salidas más 
extremas dei alma, aunque en cuanto Aóyos indique ampliamente 
aquello a lo que sólo él, como Aóyos y no puede corresponder. Y jus¬ 
tamente cuando el hombre anda por sí mismo, a partir de sí mismo, 
egoística, autocráticamente en todos sus caminos, y sólo los recorre, 


331 



justamente ahí él no llega a las salidas y no sigue al Àóyos en su indi- 
cación de lo amplio. 

De todo lo anterior tenemos que concluir, si pensamos correcta y 
suficientemente, que a través de su Àóyos el hombre se relaciona con 
el Aóyos en el ó|aoÀoyeiv, pero no siempre lo hace, incluso, quizás 
sólo raramente. En ello reside lo más extrano: el Aóyos en el sentido 
de la re-colección originaria, es decir, el Aóyos dei propio ser está 
presente para el hombre y éste, sin embargo, es apartado dei Aóyos. 
El Àóyos presente es al mismo tiempo, para el hombre, más ausente. 
Por eso, el presente que siempre se presenta al hombre puede ausen- 
tarse. El presente no requiere presentarse. Lo que se presenta aún no 
es el presente. En la medida en que sólo se sujeta a lo que se presenta, 
el hombre puede desconsiderar el presente y perderlo en esa descon- 
sideración. Por tanto, aquello que propia, esencial y, así, permanen¬ 
temente, concierne al alma humana en su fundamento, esto es, en su 
propio Àóyos, el Aóyos en cuanto ser, justamente estaria presente 
para el hombre y su dispersión por caminos egoístas, pero al mismo 
tiempo ausente, alejado y, por eso, extrano. Pero tal vez nosotros de- 
sarrollamos aqui sólo pensamientos autocráticos, de los cuales He- 
ráclito no tenía la menor idea. ^Dónde se encuentra en el fragmento 
nombrado algo así como presente, ausência, lo que se hace presente, 
algo sobre la diferencia entre presente y presencia, que normalmente 
son para nosotros lo mismo? De hecho, en el texto no encontramos 
nada de eso. Pero quizás eso que se “encuentra” en el texto de un tal 
pensador sea apenas lo que hace presencia y no el presente. Quizás 
un pensador piense más de lo que él sabe, y dice y expresa saber. Qui¬ 
zás dicho “más” sea lo que el pensador instaura en el pensar y que re- 
cién lo piensa. Quizás sea eso lo que debemos conceder al pensador, 
si vamos a tomarlo en serio como pensador. 


332 



Repaso 


i) El Àóyos de la r|mxTj como colección de la colección resguardado- 
ra de todo y originaria. La improcedência de concepciones psicoló¬ 
gicas. Fragmentos 45 y 50. Referencia a los fragmentos 101 y 116 

La lección sobre “lógica” se demora en una interpretación de lo que 
Heráclito dice acerca dei Aóyos. Con eso pensamos la esencia dei 
Àóyos de modo más originário. Seguimos con ello una lógica más 
originaria. Aprendemos a pensar más originariamente. Quizás en 
este camino sólo consigamos dar un único paso de pensamiento, y 
puede ser, incluso, un paso bien deformado. Comparado con lo que 
de resultados y conocimientos las ciências arrojan en sus âmbitos, lo 
que se consigue en nuestro intento de pensar es muy pobre. La im- 
presión que se tiene es que no transitamos ningún área firmemente 
delimitada. No es sólo impresión. Es así. Ese pensar es sin área. Sin 
embargo, ese pensar se dirige a un único lugar. La impresión que se 
tiene es que él no tiene, de inmediato, ninguna utilidad. No es sólo 
impresión. Es así. Dicho pensar es inútil y, en este sentido, innece- 
sario. No obstante, esto innecesario es aquello que más se requiere. 
Está repleto de aquella necesidad de la esencia humana y por eso in- 
accesible. Y si a veces esa falta de área y de utilidad consigue rozar lo 
esencial, habrá de conducirnos a una meditación dei sentido. Depen¬ 
de solamente de nosotros que la meditación logre sustentarse. 

Siempre se supo y se observo que Heráclito habla dei Àóyos. El 
ordenamiento, hoy habitual, de los 130 fragmentos conservados dis- 
pone como primero y segundo los fragmentos que tratan dei Àóyos. 
lntencionalmente, no comenzamos nuestra interpretación con los 
fragmentos 1 y 2. Tomamos como central el fragmento 50, y en la cer¬ 
cania de éste tomamos el 45. Preguntemos primero acerca dei nexo 


333 



intrínseco entre esas dos sentencias. Oigamos de manera renovada y 
presentemos una traducción que, entre tanto, ganó mayor claridad. 

Fragmento 50: oúk époü, àÀÀà tou Àóyou áKouoavtas 
ópoAoyeiv oo(póv éoiiv jzávxa eivai. 

“Si no me habéis escuchado simplemente a mí, sino que habéis 
atendido de manera ajustadamente la colección originaria que con¬ 
siste en recolectarse y en ser recolectado en el uno es todo’”. 

Fragmento 45: ijji)xr|S mípaxa iòv ouk <xv é^eópoio, nctoav 
éTtuiopeuópevos óôóv ouxu) Pa 0 òv Aóyov êx ei - 

“No podrás encontrar en tu marcha las salidas más extremas dei 
tomar inspirador, aunque recorras todos los caminos, tan indicativo 
de lo amplio es su colección.” 

El fragmento 50 habla de la relación dei hombre con el “Aóyos”. 
La relación es dei tipo dei òpoÀoyeiv. De este modo, la esencia hu¬ 
mana posee un Aóyos cuyo Aeyeiv alcanza “el Aóyos”. El Aóyos hu¬ 
mano se encuentra bajo la exigencia “dei Aóyos”. Con base en los dos 
fragmentos distinguimos con mayor claridad y agudeza aquello que 
el fragmento 50 ya distinguió: distinguimos “el Aóyos” propiamente 
dicho dei Aóyos humano, El Aóyos es colección originaria, el ser dei 
ente en el todo. El Aóyos humano es, en sentido propio, el recogerse 
para y en la colección originaria. 

A diferencia dei fragmento 50, el fragmento 45 no habla “dei 
Aóyos”, al que el hombre debe entender. Muy al contrario, dicho 
fragmento dice explícitamente que el “alma” dei hombre, es decir, el 
hombre en su esencia, tiene un Aóyos. Este Aóyos propio dei hom¬ 
bre, en cuanto facultad, es aquel mismo a partir dei cual y en el cual 
se realiza el ópoAoyeiv dei que habla el fragmento 50. Pero el frag- 


334 



mento 45 dice, al mismo tiempo, que a causa de su “profundidad” 
el Àóyos humano impide que el hombre alcance los confines de su 
esencia. De acuerdo con el fragmento 45, el hombre no puede medir 
la dimensión de su propia esencia. El otro fragmento (50) exige, por 
su parte, que el hombre realice la medición de su esencia recogiéndo- 
se y alcanzándose a partir de sí a través de esa medición, ensamblán- 
dose como el Àóyos, de manera que consigue así el recogimiento de 
su esencia en el Àóyos, en la colección originaria. 

Ambos fragmentos son, por tanto, irreconciliables. La dificultad 
que se presenta ahora, de conciliar los fragmentos 50 y 45, parece 
desaparecer si entendemos el tan citado fragmento 45 en el sentido 
de la interpretación corriente. Pues así no se justifica, de modo al- 
guno, el intento de pensarlo conjuntamente con el fragmento 50. El 
entendimiento y empleo habituales dei fragmento 45 son, para no- 
sotros, bastante significativos, porque aclaran sobremanera el poder 
inquebrantado y considerado evidente dei entendimiento metafísico 
dei Àóyos. Al examinar la interpretación habitual dei fragmento 45 
tenemos una buena oportunidad para desprendemos o, al menos, 
ejercitar el desprendimiento, de la concepción metafísica dei Àóyos. 

La interpretación habitual dei fragmento 45 depende solamente 
dei significado que se atribuye a una única palabra dei fragmento, 
la palabra Àóyos. Puesto que es una costumbre desde hace tiempo 
comprender Àóyos como enunciado y juicio, el significado de esta 
palabra torna accesible al entendimiento todo el fragmento. Sin ma- 
yores consideraciones se entiende Àóyos como enunciado, como jui¬ 
cio. En el juicio es tomado algo como algo. Juzgamos por ejemplo: 
“Esta cosa es una casa”. La cosa que viene al encuentro es tomada por 
el asidero de la representación y aprehendida a través dei asidero re¬ 
presentativo. La cosa es com-prendida por la representación “casa”. El 
enunciado: “Esta cosa es una casa” se muestra como el comprender, 


335 



el enunciado es el con-cepto. Àóyos es, como enunciado, el concep- 
to. A través dei concepto de algo podemos “pensar algo” en relación 
con el objeto. Por tanto, el objeto posee algo accesible y comprensible 
para el pensar y el entender. En el concepto, el objeto tiene para no- 
sotros un “sentido”. Àóyos es “el concepto” y “el sentido” de una cosa. 
Puesto que Àéyeiv es comprendido como enunciar y pronunciar, el 
Àóyoç se muestra al mismo tiempo como lo pronunciado, como la 
“palabra”. La palabra “casa” es el nombre para el “concepto casa”. El 
sustantivo “casa” tiene el “sentido” y el “significado” de “casa”. Toda 
interpretación metafísica dei Àóyos se mueve en la equiparación de 
Àóyos como “concepto”, “sentido”, “palabra”. 

En el fragmento 45 Heráclito dice que el alma dei hombre posee 
un Àóyov Pa 0 uv, esto es, ahora, un “sentido profundo”, un “concep¬ 
to profundo”. Si se entiende así Àóyos como concepto, Heráclito di¬ 
ría, por tanto, que al alma corresponde un concepto profundo, en- 
tonces todo lo que es pronunciado en la sentencia se hace de golpe 
comprensible. Porque el concepto de alma es profundo, y siendo el 
alma de difícil concepción, nunca se pueden alcanzar los limites dei 
alma a través de una investigación con cuya ayuda se la pueda deli¬ 
mitar en su esencia y que, dicho en lengua latina, “defina” [ definiert ] la 
esencia humana. Según esa interpretación dei fragmento, Heráclito 
estaria diciendo que, en cuanto objeto de investigación humana, el 
alma es de difícil conocimiento, que la investigación psicológica es 
particularmente difícil. Con eso, el fragmento 45 se convierte en un 
lema corriente para asegurar y enunciar, apelando a un pensador de 
tiempos antiguos, la dificultad de la investigación psicológica. 

Por más evidente que pueda ser esta concepción dei fragmento 
de Heráclito, ella es desacertada. Dos pequenas observaciones bas- 
tan para mostrar la imposibilidad de ese entendimiento corriente dei 
fragmento. 


336 



Ni Platón, ni Aristóteles, ni siquiera los tempranos pensadores 
griegos, conocieron algo así como “psicologia”. El presupuesto para 
la posibilidad de una psicologia reside en la colocación dei hombre en 
cuanto aquel que sabe de sí mismo, aquel que se quiere a sí mismo, 
o mejor, en cuanto aquel que está cierto de sí mismo y de su esen- 
cia aseguradora de sí. Pensado así, el hombre se experimenta como 
“sujeto” y el mundo como “objeto”. La concepción dei hombre como 
“sujeto” y como subjetividad es completamente extrana al mundo 
griego. Por eso, no sólo no hay en el mundo griego de hecho ninguna 
“psicologia”, sino que tampoco puede haberla. Y mucho menos en 
el comienzo de su historia y de su pensar. El tratado de Aristóteles 
titulado nepi i|njxfjç, de anima, no es ninguna psicologia. Se trata de 
la esencia y de los grados de lo viviente. Tampoco es una biologia. Es 
una metafísica de lo viviente. <Pero no tendrá Heráclito otro frag¬ 
mento que contradiga todo eso que se acabó de decir acerca de la im- 
posibilidad de que se dé una psicologia en el mundo griego? Se puede 
pensar en el fragmento ioi, que contiene solamente dos vocablos: 
éôiÇqoápr|v èpecauTÓv. Se traduce (Snell) por: “Me he investigado 
a mi mismo”. Eso significa: intento informarme de mis propios es¬ 
tados y procesos mentales mediante la auto-observación, colocán- 
dome, por tanto, como objeto de la investigación. Dicha traducción 
habla, con evidencia, a partir dei âmbito de la relación moderna dei 
hombre consigo mismo que, como sujeto, tiene su propia esencia en 
la autoconciencia y se hace “consciente” en esta autoconciencia de 
sí mismo, para asegurarse de su sí mismo en esa autoconciencia y, a 
partir de dicha seguridad, emprender para el sujeto humano el ase- 
guramiento dei mundo y utilizar los sujetos humanos para esa segu¬ 
ridad. En esta autoconcepción dei hombre como sujeto, la prueba 
psicotécnica empleada para medir el “material humano” será algiín 
dia exactamente tan necesaria como las pruebas hechas con una má- 


337 



quina antes de entrar en uso. No es por casualidad que Norteamérica 
practique desde hace mucho la psicotécnica. La relación dei hombre 
consigo mismo en la Edad Moderna se tornó psicológica, es decir, 
entendida como autoconciencia de un sujeto. En el âmbito de esa 
concepción dei hombre y a partir de sus relaciones consigo mismo, se 
traduce el fragmento ioi. Dicha traducción no solamente transfiere 
sin el menor reparo la concepción moderna de la esencia humana al 
temprano pensar griego, sino que ella olvida preguntar si ese frag¬ 
mento de Heráclito no tendría que ser pensado, al menos una vez, 
dentro dei contexto de su propio pensar. Finalmente, también hay 
que observar aún que el verbo ôíCqpai significa, inicial, única y sen- 
cillamente, buscar algo. 

Pero “buscar algo” no quiere decir, en absoluto, lo mismo que 
“investigar algo”. “Buscar algo” significa en principio sencillamente 
buscar algo en su lugar y buscar este lugar. En el modo griego de 
pensar, éôiÇqadcpqv épec ovxóv quiere decir: “Yo me he buscado a mí 
mismo”. El pensador se ha buscado a sí mismo, no como un hom¬ 
bre singular, particular, aislado, pues así tendría que ser comprendi- 
do en su propiedad subjetiva como un sujeto individualizado, para 
descomponerlo entonces en sus estados dei alma. El pensador se ha 
buscado a sí mismo como hombre. É1 se ha buscado como hombre 
por el camino de la pregunta: <A donde pertenece el hombre como 
hombre? <Cuál seria el lugar dei hombre dentro dei ente? <De don¬ 
de se determina la localidad dei lugar humano? El pensador busca 
el hombre. É 1 piensa hacia allí donde el hombre se encuentra. Este 
buscar está separado por un abismo de la investigación psicológica. 
Dicha búsqueda nunca puede ser “psicologia”. Pues ésta debe presu- 
poner ya, como toda ciência, que su objeto está dado, que el lugar de 
su esencia está constituído, o que resulta indiferente en el âmbito dei 
cuestionamiento psicológico. El fragmento ioi no puede ser tomado 


338 



entonces como testimonio de que Heráclito tiene un especial interés 
en la autoobservación psicológica. Lo mismo vale para el fragmento 
n6, que no explicaremos más en detalle ahora. Se puede mostrar sin 
dificultad que, pensado de modo griego, el fragmento ioi se encuen- 
tra en consonância directa con los fragmentos 50 y 45, y también con 
los demás fragmentos que tratan dei Àóyos. 

Dado que el pensar psicológico es extrano a Heráclito, ni el frag¬ 
mento 45 ni el ioi tratan de la investigación psicológica dei alma o, 
más precisamente, de la dificultad de atribuir un “concepto” apropia- 
do a la esencia dei alma humana. La otra razón por la que la interpre- 
tación corriente dei fragmento 45 es infundada es el hecho de que la 
palabra Àóyos, recurrente en ese fragmento, no significa “concepto” 
ni “sentido”, porque el Àóyos no puede significar eso. La palabra sólo 
puede adquirir ese significado a través de Aristóteles, con base en la 
metafísica de Platón. Si en el fragmento de Heráclito Àóyos no puede 
significar “concepto”, es imposible que el fragmento hable de la difi¬ 
cultad de adquirir un concepto adecuado. 

Heráclito dice que la i|mxTÍ dei hombre posee un Pcc 0 tSv Àóyov, 
un Àóyos “profundo”. A partir de lo dicho debemos ahora intentar 
comprender el Àóyos aqui nombrado a partir de la esencia originaria 
de Àéyevv, en el sentido de recolectar y de colectar. Debemos pre- 
guntar primero: <Qué es la v|>uxtí para que ella pueda tener un Àóyos, 
en el sentido de colección? Pensamos la i|/uxfj en la perspectiva de las 
palabras que con frecuencia se mencionan en conexión con (J/uxij: 
ipúois y Çwfj. El rasgo fundamental de aquello que estas palabras de- 
signan es el surgir para lo abierto, surgir que es al mismo tiempo un 
retornar-en-sí en el cerrarse. Si atendemos al significado radical de 
tJíDxfi, según el cual la palabra significa lo mismo que “aliento”, “res- 
piración”, y si tomamos la respiración como el rasgo fundamental de 
Çtofj, de la vida, entonces el aliento, la respiración, es el tomar inspi- 


339 



rador. Pero, en tanto que i|mxfj no significa Ia relación limitada al aire 
y no significa la actividad dei pulmón y dei pecho, en tanto que no 
significa un proceso específico o actividad de los órganos respirató¬ 
rios en el ser humano, sino la consistência esencial de lo viviente, en 
tanto que xj/uxíj es la esencia de lo viviente, la palabra designa aqui el 
abrirse, que toma e inspira, para lo que corresponde al hombre, y se 
presenta en dirección de su medio esencial. Explicamos la esencia de 
la iJmxTj para preguntar, hasta qué punto la ij/uxrj puede poseer algo 
así como un Àóyos. 

En esta serie de lecciones buscamos repensar una única cosa: lo 
que Heráclito, un pensador dei comienzo dei pensar Occidental, dice 
acerca dei Àóyos. Heráclito habla acerca dei Àóyos y habla dei Àóyos 
humano, ó Àóyos es la colección originaria que resguarda todo. El 
Àóyos humano es el recogerse en la colección originaria. El recogi- 
miento humano en la colección originaria acontece en el òpoÀoyeiv. 
Con esta interpretación de Àóyos y Àéyeiv nos mantenemos fuera 
de la interpretación habitual, a saber, de la interpretación metafísica 
dei Àóyos pensado por Heráclito. 


2) Reconsideración de la consonância de los fragmentos 50 y 45. El 
tomar inspirador dei Àóyos de la ijmxfj en cuanto referencia al ente 
como ente en el todo. El presente ausente dei Àóyos para el hombre 

Intentaremos ahora aclarar cómo puede relacionarse, según la doc- 
trina de Heráclito, el Àóyos humano con el Àóyos, y esto significa, al 
mismo tiempo y sobre todo, cómo el Àóyos asume, desde si mismo, 
una relación con el Àóyos humano de manera que el hombre va al 
encuentro dei Àóyos en un Àóyos. Pero, según la pregunta, a esta 
referencia dei Àóyos humano al Àóyos sirve de base el supuesto de 


340 



que la esencia dei hombre posee, y puede poseer, un Àóyoç. La esen- 
cia dei hombre en cuanto un ente viviente es la Traducimos 

este término por “alma”. De acuerdo con el fragmento 45, la i|mxií dei 
hombre posee, de hecho, un Àóyoç, incluso, un Àóyoç “profundo”. 
Décimos: un indicativo de lo amplio, porque el Àóyoç es indicador. 
Ese mismo fragmento dice que, justamente por su modo de ser indi¬ 
cador de lo amplio, el Àóyoç humano impide que el hombre alcance 
las salidas de su esencia, es decir, que las sobrepase en dirección a 
aquello con lo que, según el fragmento 50, se relaciona, si su Àóyoç 
es autêntico, o sea, es aquel que corresponde a la esencia más propia 
de “el” Àóyoç, por consiguiente, al Àóyoç en el modo dei ópoÀoyeiv. 

Si se piensan los fragmentos 45 y 50 conjuntamente, ellos se mues- 
tran irreconciliables. El mismo Àóyoç que, según el fragmento 50, 
está determinado para un ópoÀoyeiv, esto es, para el recogerse que 
sale al Àóyoç, impide, según el fragmento 45, que el hombre alcance 
las salidas de su esencia y, así, la relación apropiada con el Àóyoç. 
Además, el hombre no se recoge en la amplitud dei Àóyoç, justamen¬ 
te porque el Àóyoç humano es indicador de lo amplio. Todo esto es 
extrano y enigmático. Y no sólo para nuestro entendimiento, que en 
virtud de una especie de incapacidad no es capaz de resolver en una 
concordância lo que parece irreconciliable. Lo extrano y enigmático 
se oculta en la esencia dei hombre mismo. 

Cuando décimos aqui “el hombre mismo”, nos referimos a la 
esencia dei hombre experimentada por los griegos. En esta experien- 
cia el hombre, en un sentido privilegiado y único, no es justamente 
él mismo cuando se piensa lo “mismo” a partir de la determinación 
cristiana, moderna o metafísica de “sujeto” y de la relación sujeto- 
objeto. Lo enigmático de la esencia humana asumida por los griegos 
es mucho más misterioso de lo que podemos suponer, por lo que, por 
ejemplo, no sabremos nada sobre la verdad de la poesia trágica de 


341 



Esquilo y Sófocles, mientras no dejemos de lado las interpretaciones 
tardias y no suspendamos nuestro entender psicológico dei hombre. 

Para ver con un poco más de claridad la relación dei Aóyos humano 
con el Aóyos en la perspectiva en que piensa Heráclito y, sobre todo, 
con el fin de no dejar escapar su enigma, debemos hacer la siguien- 
te pregunta preliminar: ,?En qué medida la i|mxfj dei hombre puede 
poseer un Aóyos? En cuanto pensamos moderna y psicologicamente 
el “alma”, es decir, lo nombrado con ij/uxTÍ, y aprehendemos metafísi¬ 
camente el hombre como sustancia, o, lo que en esencia es lo mismo, 
como “sujeto”, “autoconciencia”, “persona racional” y “personalidad”, 
la pregunta hecha carecerá dei suelo y el âmbito debidos. Si, por el con¬ 
trario, pensamos la i|/uxq de modo griego, a partir de la <púois y de la 
Çcofj, la aprehenderemos como el tomar inspirador en que lo viviente 
sostiene una relación posible con el “ente”. En esta mirada de la ilmxií 
como un tomar inspirador, percibimos que en ella puede actuar muy 
bien un Aéyeiv, un recolectar. Sí, se nos torna claro que solamente a 
través dei Aéyeiv -supuesto que éste, como Aóyos, se ha recogido en 
el ópoAoyeiv hacia el Aóyos-, el tomar inspirador, o sea, el alma y, con 
ésta, la esencia dei hombre recibe su amplitud propia y única de expla- 
yamiento y alcance. Pensando de modo más originário, deberíamos 
decir que el tomar inspirador no sólo abriga en sí el Aéyetv, el colectar 
en cuanto manera apropiada de realización dei tomar e inspirar, sino 
que ese tomar inspirador se funda en el Aóyos, en cuanto recolectarse 
en el Aóyos. Es recién por el Aóyos que el tomar inspirador -la ^mxq- 
es y se torna la referencia al ente como ente en el todo. 

Pero, ^cómo ha de ser este mismo Aóyos de la ilmxh dei hombre, 
que pone -para no decir “juega”- el hombre en su esencia, cómo ese 
mismo Aóyos puede implicar que el hombre, en su propia esencia, no 
alcance siquiera una sola vez las salidas de su esencia? 


342 



Visto a partir dei Àóyos humano, éste puede referirse al Aóyos, 
mas no puede alcanzarlo. Pero visto desde el Àóyos, éste está de al- 
gún modo presente para la esencia dei hombre, sin ser propiamente 
presente para el hombre. Para el Àóyos humano, el Aóyos es una es- 
pecie de presente ausente. Como regia de la “lógica” común, es decir, 
medida al mismo tiempo por la “dialéctica” metafísica, una presen¬ 
cia ausente constituye abiertamente una contradicción, siendo por 
ello imposible o, a lo sumo, algo que se debe omitir mediante una 
“superación”. Pero Heráclito no sabia nada de una dialéctica supera- 
dora, porque para él la esencia moderna de la conciencia, en cuanto 
autoconciencia absoluta, es tan extrana como para un constructor 
griego un motor de combustión de la técnica moderna. Interpretar 
a Heráclito dialécticamente es aún más imposible que interpretar la 
metafísica de Aristóteles por medio de la teologia medieval de Santo 
Tomás de Aquino. Ahora bien, en lo que toca a la doctrina heraclítea 
dei Aóyos, no vemos que y cómo Heráclito piensa algo así como un 
presente ausente, ya que en los fragmentos citados de Heráclito no 
encontramos sobre eso ninguna referencia. La cuestión es saber si él 
dice algo, y cómo, sobre esa extrana relación dei Àóyos humano con 
el Aóyos. Heráclito habla de ello en el fragmento 72. 


b) La relación doble dei hombre con el ente y con el ser: la presencia 
olvidada, oculta dei ser en el uso cotidiano dei Àóyos. Fragmento 72. 
Referencia a los fragmentos 16,45, 50,101,43,118, 30, 64 

Heráclito sabe dei enigmático presente ausente dei Aóyos para el 
hombre. Por nuestra parte es menester solamente un cuidado dei 
pensar para reconocer eso y dejar el saber de ese pensador en la viva- 


343 



cidad en que prosigue viviendo, a pesar dei olvido humano. El frag¬ 
mento de Heráclito, numerado como 72, dice lo siguiente: 

G)i \iáX\ox<x ôiqveKcòs ópiÀouoi Àóycoi toijtgh ôiccípepovxcu, 
Koci ols K(x0 ’ f|pépav èyKupoüai, xauxa ocúxois £éva (paí vexai. 

“Del Àóyos al que la mayoría de las veces se han vuelto portando 
a su término resolutivo, (precisamente) se apartan; aquello que en- 
cuentran cotidianamente les parece extrano.” 

Al oír por primera vez el fragmento se tiene la impresión de que 
dice dos veces lo mismo. Pero es solamente una impresión. Con el 
Kaí parece sólo que se acoplan dos modos diferentes de decir un mis¬ 
mo pensamiento. Sin embargo, detrás de esa apariencia externa se 
oculta una diferencia significativa, que requiere ser pensada por ser 
muy importante para el saber pleno dei Àóyos. 

Primero, cabe prestar atención a un juego de palabras que ocurre en 
la primera parte dei fragmento y que, en caso de oírse, hace resonar una 
consideración esencial. En la primera parte dei fragmento aparecen 
dos palabras que comienzan por ôia y constituyen dos variaciones lin- 
güísticas dei mismo verbo. Nos referimos a ôiqveKCÒs y ôiacpépovxai, 
formas relativas a ôiatpépeiv, y que dicen cosas diferentes según los 
diversos significados de ôioc. òia significa, por un lado, “a través de...”, 
por ejemplo, ôiaípaívo) -ôiacpavés- brillar a través, traslucir a través 
de todo. Correspondientemente, ôiotípépeiv significa portar a través 
de..., transportar, portar sin cesar; décimos “portan a su término”. Los 
que portan a término se resguardan de alguna manera junto a aquello 
que portan a término. Traducimos ôir| vekôs por “resolutivo”. Lo reso¬ 
lutivo designa la distinción dei detenerse en algo, sobre todo cuando 
posee el carácter de ópiAeiv, que nosotros entendemos como viraje 
hacia algo confiado. Cuando nos sentimos confiados con alguna cosa, 


344 



ésta no requiere aún ser descubierta expresamente en su esencia. Al 
contrario, el hecho de permanecer oculta la cosa en su múltiple esencia 
es incluso de cierta manera la condición previa para que se establezca 
una confianza con algo. “El Aóyos”, es decir, el ser es, empero, aquello 
hacia lo que los hombres más vuelven en uno resolutivo. Por eso He- 
ráclito dice que, para los hombres, lo que la mayoría de las veces y más 
constantemente se presenta es la co-lección originaria, el propio ser. 

Sin embargo, Heráclito afirma eso para decir inmediatamente en la 
agudeza de la más extrema oposición: toótuh ôia<pépovTou, “se apar- 
tan de éste, dei Aóyos”. Ahora Ôia no significa “a través de” en el senti¬ 
do de la resolución que mantiene firme, se sostiene en ello de manera 
incesante, sino que tiene el significado de “uno separado dei otro”, tal 
como dice el sustantivo ôtcopopá, el portar y traer separadamente; la 
discórdia, la lucha (épis); ôicopopá significa también, de modo gene¬ 
ral, la diferencia, la distinción. Ahora bien, en este lo uno separado de 
lo otro y en esta contraposición de lo diferente esencia siempre la refe¬ 
rencia entre los diferentes. En tanto los hombres se apartan dei Aóyos, 
se hallan distantes de éste de modo que el presente vuelto hacia ellos 
aparece como ausente. Ellos se vuelven contra aquello a lo que se han 
vuelto. En este volverse-contra el presente se ausenta, pero sólo puede 
ausentarse en cuanto presente, ôiacpépeoúoa, traerse-lo-uno-separa- 
do-de-lo-otro no es, por tanto, nunca una separación, en el sentido 
de un aislamiento característico de cosas. El Aóyos se coloca siempre 
para el hombre, pero en tanto éste se aparta de él, dicho Aóyos no 
aparece para el hombre. De cierto modo, él no se muestra y es como 
una especie de nada, y no es como la nada, a saber, la nada dei ente, lo 
que es fundamentalmente diferente de la nada dei ser. Heráclito sabe a 
su modo, pero de manera clara, de la extrana y tan frecuente ausência 
dei ser, siempre presente para el hombre. El ser, esto es, el Aóyos como 
co-lección originaria retiene de antemano y, de cierto modo, retenida 


345 



la esencia dei hombre. El Aóyos que así recolecta es lo que se coloca 
infatigablemente para el hombre, “el presente” en un sentido privile¬ 
giado, que surge ((püois) para el hombre permaneciendo, y al que He- 
ráclito se rehere en otro fragmento cuando dice tò pf| ôüvov -lo que 
nunca declina-, que surge siempre. Es lo que dice el fragmento 16: tò 
pq ôüvov Tiote ti cos àv tis Àdtôoi; “<cómo puede un hombre mante- 
nerse oculto frente a lo que surge siempre?” 50 El hombre, es decir, el 
ente que porta a su término el Àóyos no es capaz de eso. El hombre 
debe, como se dice al comienzo dei fragmento 72, que estamos expli¬ 
cando, volverse la mayoría de las veces al Àóyos en lo resolutivo. 

La segunda parte dei fragmento se acopla a la primera a través de 
un Kocí. No traducimos kcxí simplemente por “y”, sino “P or eso tam- 
bién”. Con ello, afirmamos entender la primera parte dei fragmento 
como fundamento para lo que, en la segunda, se dice como conse- 
cuencia esencial. En cuanto lo fundado, la consecuencia esencial 
proyecta una luz a nuestra comprensión dei fundamento fundador. 

Tanto en la primera como en la segunda parte dei fragmento 72 se 
alude a una referencia al hombre. El primer sentido de esta referen¬ 
cia consiste en un ôiqveKCÕs ópiÀeív -en un viraje resolutivo-. Dice 
también qué referencia es esa. Es la referencia al Aóyos. La referencia 
mencionada en la segunda parte es kíx0 ’ qpépav éyKupeiv -el dirigir- 
se cotidiano a-. No se nombra aquello a lo que se dirige, sino que es 
expresado sólo a través de un neutro plural, tocütíx. Aquello con lo que 
el hombre lidia infatigablemente, ó Àóyos, este “singular”, es diferente 
de aquel “plural” con el que el hombre se encuentra cotidianamente. El 
hombre se mantiene, por tanto, constantemente en dos relaciones. Por 
un lado, aquello a lo que se dirige en lo resolutivo, está la mayoría de las 


50. Cfr. “El origen dei pensar Occidental” en este volumen. 



veces ausente y, por otro lado, aquello que constantemente encuentra 
es extrano, de modo que con ello él no hace y no puede hacer nada. 
Aquello con lo que el hombre se encuentra cotidianamente es, al mis- 
mo tiempo, una nada. «;Cómo debemos comprender eso? El hombre se 
relaciona cotidianamente con las cosas y los hombres, con aquello que 
es y que él toma como siendo, y que también denomina ente: tà ôvta 
-el ente. Eso es, sin duda, lo que significa tà tocCta. Pero, ^cómo puede 
decir Heráclito que aquello a lo que el hombre se dirige cotidianamente 
le parece extrano y no familiar? El hombre se reconoce en todo lo que 
cotidianamente le viene al encuentro, en el día a día. Está tan acostum- 
brado que eso le parece habitual. <<En qué medida eso que le es familiar 
y habitual puede ser extrano e inhabitual, de modo que esto pase inad¬ 
vertido en beneficio de lo habitual? Si lo que viene cotidianamente al 
encuentro es inhabitual y extrano, ,-dónde y cómo puede ocurrir algo 
habitual? Para el hombre, el ente, las cosas y los hombres de las inme- 
diaciones, más próximas o más distantes, son entes. Por cierto, el ente 
que por eso “es” no toca al hombre dentro dei “es”, dentro dei ser. Basta 
que el propio ente se muestre y permanezca como tal. Esto es suficiente 
para que el hombre actúe y obre dentro dei ente, para que pueda pro¬ 
mover las cosas y orientarias en cada caso de acuerdo con la necesidad. 
En su cotidianidad el hombre no requiere dirigirse al hecho de que el 
ente “es” y que, en cuanto ente, el “es” se determina por el ser. Él se di¬ 
rige cotidianamente al ente. Pero el ser dei ente le permanece extrano. 
Décimos (vemos y décimos): el tiempo es maio -“el mal tiempo”. El “es” 
no nos ocupa. Ni cuando décimos: el tiempo es bueno. Tiempo maio o 
tiempo bueno, sin duda, pero él “es”... con eso no podemos hacer nada. 
Pero el “es” permanece, por supuesto, un nombre dei ser. 

En la primera parte dei fragmento, el ser dei ente, aquello que re- 
colecta todo y cualquier ente y, así, lo mantiene y resguarda, ó Aóyos 
es nombrado como aquello de lo que los hombres se apartan, lo que 


347 



les es ausente. Como cotidianamente predomina la relación con el 
Aóyos, con el ser, como el propio ser está distante, los hombres, de 
acuerdo con lo que se dice en la segunda parte dei fragmento, extra- 
nan el ente en su ser. No obstante, el fragmento dice al comienzo que 
los hombres están vueltos infatigablemente páAiora ôitivekcòs ( la 
mayoría de las veces, resolutivos) al Aóyos. 

El hombre se relaciona constantemente con el ente, es decir, con 
el ser, pero también olvida constantemente el ser dei ente que, no 
obstante, lo ilumina constantemente, sin que él atienda siquiera a 
dicho iluminar y a esa claridad. Pues, ;cómo podría el hombre poder 
conocer el ente y decir “es” sin dicha relación con el Aóyos! 

En todo portarse con..., en todo comportarse con..., actúa esta 
discrepância, a saber, que el hombre conozca el ente y olvide el ser. 
En su hacer y accionar cotidianos, el hombre alcanza siempre el ente. 
En todos sus caminos y fines él toca al ente. Pero no alcanza las sa- 
lidas hacia donde éstos se explayan, ni hacia donde él está siempre 
recogido, en toda dispersión con el ente y hacia donde su Aóyos, 
siempre y propiamente, vuelve lo resolutivo, no al Aóyos, sino al ser. 

Si atendemos ahora a esta relación doble y esencial dei hombre 
con el ente y con el ser (que él siempre conoce el ente y olvida al mis- 
mo tiempo el ser), deviene claro que en esa discrepância se unifica lo 
inunificable. Por eso Heráclito puede decir, en el fragmento 45, que 
el hombre no alcanza los confines de su esencia, porque permanece 
encerrado en la relación con el ente sin pensar la relación con el ser. 
Pero, puesto que el hombre mismo permanece aún vuelto frente al 
ser en dicho olvido, el Aóyos humano es uno “más profundo” que 
indica siempre lo que habitualmente se le oculta y es en el modo de 
la ausência. La profundidad dei Aóyos humano reside en la relación 
de este Aóyos con el Aóyos. La indicación amplia, en todas las re¬ 
laciones dei hombre con el ente, es la vuelta oculta y olvidada, pero 


348 



siempre constante, con el ser. Porque el tomar inspirador -el alma 
delTiombre- posee un Àóyos tan indicador de lo amplio, el ser vi- 
viente hombre se distingue de todos los demás. El hombre no está, 
simplemente, en medio dei ente, atado y detenido en éste. El hombre 
indica el ser y es convocado por éste. Pero, puesto que en el hombre 
predomina esa indicación de lo amplio, aquello que se refiere al hom¬ 
bre puede ser también perceptible para él. 

A pesar de que el hombre no alcance habitualmente las salidas 
de su esencia en su hacer y comportamiento cotidianos, siempre se 
le presenta la posibilidad de percibir el Aóyos presente en toda au¬ 
sência. Sí, el hombre debe obedecer el Aóyos, si aquello que lo lleva y 
conduce es un saber propio sobre el ente. El fragmento 50 no puede 
decir lo que dice sin perjuicio de lo que se pronuncia en el fragmento 
45; el fragmento 50 debe pronunciar lo que pronuncia porque existe 
eso de lo que habla el framgento 45, una dispersión en el ente apar¬ 
tada dei ser. Los dos fragmentos no sólo son conciliables, sino que se 
pertenecen necesariamente el uno al otro. El fragmento 50 nos dice 
de qué manera el Àóyos humano es profundo e indicador de lo am¬ 
plio. El fragmento 45 dice por qué es menester una sena expresada en 
el fragmento 50, cuando se exige un escuchar articulado dei Aóyos. 

Vuelto al ente, por no decir caído y perdido en el ente, el hombre 
se olvida dei ser que siempre lo convoca en el modo de la ausência, 
sin que él le preste atención. El hombre se encuentra, con ello, en una 
relación doble con el ente y con el ser. Pero quizás sea apresurado 
hablar de una duplicidad, pues esta denominación puede despertar 
fácilmente la apariencia de que allí habría una falta de consonância. 
Quizás seríamos más cuidadosos si habláramos de desdoblamiento en 
lugar de duplicidad. El desdoblamiento permite que exista lo doble. 
Pensando el desdoblamiento, no buscamos representar lo doble en 
cuanto duplicidad y oposición, para pensar esta oposición aun, inclu- 


349 



so, como contradicción y superaria, finalmente, en una unidad más 
elevada. Dicho desdoblamiento senala la posición extraordinária dei 
hombre en medio dei ente. Esta posición extraordinária de la esencia 
dei hombre presupone una guarnición extraordinária, que debe en- 
contrarse en un lugar que el hombre no encuentra sin más, sino que él 
tiene que ponerse en camino para buscarse a sí mismo, es decir, para 
preguntar por el lugar en que, de acuerdo con su esencia, el hombre 
tiene su morada. Únicamente cuando ha encontrado el lugar de la mo¬ 
rada, discrepantemente desdoblada, dei hombre en medio dei ente, se 
hace claro que y hasta qué punto es necesario para el hombre escuchar 
el Aóyos. Lo inverso también es válido. Solamente cuando el propio 
Aóyos se ha hecho perceptible, se aclara el lugar de la esencia dei hom¬ 
bre como lo que aún debe ser encontrado. Lo uno pertenece a lo otro. 
EI lugar de la esencia dei hombre es en la región dei “ Aóyos”. Con la 
palabra “región” queremos significar, inicialmente, el âmbito de la cla- 
ridad de la cual y a partir de la cual algo viene al encuentro y se mani- 
fiesta al hombre. El âmbito de la claridad, la región, contiene, resguar¬ 
da y recoge en sí el lugar de la esencia dei hombre. Como mostraremos 
aun con mayor claridad, “el Aóyos” es la región en que el hombre tiene 
una mirada doble y desdoblada, en tanto el hombre se relaciona con el 
ente en la vuelta al ser y, entregándose al ente, olvida el ser. 

En el fragmento 50, el pensador Heráclito dice: no es a mí a quien 
debéis escuchar, sino que debéis ensamblaros al Aóyos. De aqui po¬ 
demos concluir que el asunto de los pensadores es senalar el Aóyos y 
esmerar su atención, no a él, el pensador y su discurso, sino al Aóyos. 
El pensador propiamente dicho es indiferente. No obstante, el pen¬ 
sador dice con respecto a sí que (fragmento 101): 

éôi(r|a(í[ir|v éfiecouTÓv 

“Yo me he buscado a mí mismo”. 


350 



Si en el fragmento 50 el pensador exige no ser tomado él mismo 
como algo importante, entonces el fragmento 101 no puede significar 
que él tenga que ser investigado a sí mismo, en el sentido de atribuirse 
a sí demasiada importância y someterse, a sí, a un autoánalisis. El frag¬ 
mento solo puede querer decir: yo he buscado el lugar de la esencia dei 
hombre. Pero eso significa: yo he buscado prestar atención al Aóyos 
mismo, en el que se recolecta toda morada dei hombre en medio dei 
ente. Esta colección de la esencia humana en el Aóyos, es decir, el 
viraje al ser mismo, no excluye sino más bien incluye que en su com- 
portamiento frente al ente el hombre sólo quiera mantenerse en este y 
que, la mayoría de las veces, sólo se atenga al ente. De manera propia e 
inmediata, el hombre presta atención al hecho de que, en tanto cons- 
tituye para el hombre lo por-pensar y lo pensado, es solamente el ser 
lo que deja ser accesible e inaccesible al hombre. Éste encuentra su sa- 
tisfacción en el ente y en el modo en que se muestra y casi se somete a 
sus necesidades y apetitos más inmediatos. El hombre extrae dei ente 
así emergente la medida, como él dice, para su pensar y su hacer. Pero, 
en tanto el propio ser es la única medida dei ente, y el hombre olvida 
el ser, él se pierde en la medida y equivoca su medida. En la morada 
doble y desdoblada dei hombre predomina la desmedida. 

Si por eso el hombre debe poder atender al ser y escuchar el Aóyos, 
primero debe apagar constantemente la desmedida y sus llamas. (So¬ 
bre algo, trans , es decir, más allá de la medida, se dice en griego ímép. 
De ahí íiPpiç.) Sobre ella Heráclito dice lo siguiente en el fragmento 43: 

üppiv xpí) oPevvúvou \iáXXov fj TmpKoeirjv. 

“(La) desmedida es lo que se debe apagar más que (el) incêndio.” 

Esta sentencia se hace más clara si no le atribuimos un sentido 
moral y representamos lo que ella expresa, el incêndio de las llamas 


351 



de la desmedida, desde lo que se acaba de caracterizar acerca de la 
esencia dei hombre (i|/uxq-C<^-ttOp-cpcxos-<pi)0is, cfr. también «üv 
“fuego seco”; c.f. fragmento 118). El tomar inspirador es sustentado 
y orientado por un Àóyos, por un recolectar que es de un modo tan 
amplio, que su amplitud es determinada por el Áóyos, inmediata y 
frecuentemente ausente y, sin embargo, siempre presente, que de- 
bemos pensar como el ser mismo. A través dei Àóyoç que el alma 
humana posee, la esencia dei hombre recoge explayándose en el ser, 
abierto y despejado para éste. Lo claro de este despejamiento es, em- 
pero, oscurecido por las llamas incendiarias de la desmedida, pues 
ésta sólo sabe calcular la medida a partir dei ente. El flamear inquieto 
dei fuego de la úPpis arrebata la mirada y el comportamiento dei 
hombre para allí y para acá, deshaciendo el recogimiento y alimen¬ 
tando la dispersión por la cual él traslada sus salidas, salidas por las 
cuales él, siguiendo el Àóyos indicador de lo amplio, alcanza el ser al 
permitir que sólo él sea la medida. El fuego trémulo y oscurecedor de 
la desmedida se halla en una conexión intrínseca con la luz sosegada 
dei despejar y de lo abierto, en que el alma se expande a través de su 
Àóyos. Aunque ahora no podamos aprehender aún dicha conexión 
con suficiente claridad, se puede hacer al respecto la siguiente indi- 
cación. Lo claro, lo sosegado, la medida, lo oscuro, la luz flameante, 
la desmedida, son copertenecientes. Dicha conexión nos aclarará la 
esencia dei “Aóyos”, tan pronto seamos conducidos hasta aprehen¬ 
der los rasgos principales dei ser experimentado de manera griega en 
una única mirada esencial, a través de otros fragmentos de Heráclito. 

(Sobre la conexión entre fuego, luz y medida, véase el fragmento 
30. Sobre la conexión entre lo uno que unifica, como ser, todo ente, y 
la luz y la claridad, véase el fragmento 64.) 

El fragmento 45 dice que el alma humana posee un Àóyos indica¬ 
tivo de lo amplio. El fragmento 72 dice que, la mayoría de las veces, 


352 



los hombres se vuelven resolutivos al Aóyos. Ambos dicen lo mis- 
mo y caracterizan aquello a lo que se entrega el tomar inspirador (el 
alma). Dado que el alma humana posee un Àóyos indicativo e indica¬ 
dor de lo amplio, y éste, como anuncia la necesidad dei òpoÀoyeiv, 
indica el Aóyos y permanece fundado y superado por el Aóyos, sólo 
podremos experimentar, saber y realizar la esencia dei Àóyos huma¬ 
no en el grado en que el propio Aóyos esté presente expresamente en 
el ensamblado atender a él. 

En el intento de continuar el esfuerzo de representar el Àóyos 
de Heráclito y alcanzar así la “lógica” originaria, se puede percibir, 
con base en lo dicho, que antes de considerar el Àóyos humano, es 
menester delimitar la esencia dei Aóyos de la manera más deter¬ 
minada posible. Pero, <cómo es posible lanzar la mirada a la esencia 
dei Aóyos sin que el Àóyos humano que nos sustenta y orienta se 
realice propiamente, es decir, en el modo de un òp,oÀoyeiv? No po¬ 
demos considerar “el Aóyos”, que es el propio ser, y la esencia dei 
hombre y de su Aóyos, como dos objetos separados uno dei otro, de 
la misma manera que colocamos delante de nosotros un objeto de 
investigación científica. Más bien, de acuerdo con lo que se ha di¬ 
cho hasta ahora, se torna cada vez más claro que todo depende de la 
relación dei Aóyos, como el cual esencia el propio ser, con el Àóyos 
humano e, inversamente, dei Àóyos humano con el Aóyos. Si se ha- 
bla con propiedad, no deberíamos hablar siquiera de una relación dei 
Àóyos humano con el Aóyos, porque tanto el Àóyos humano como 
el Aóyos son ya en sí relación. Relacionar es una forma de colectar 
y recolectar -Àéyeiv. En la matemática griega, la palabra Àóyos res¬ 
guarda aún el sentido originário de “relación”. La relación entre el 
Xóyos humano con el Aóyos no es, por tanto, una relación entre co¬ 
sas y objetos, sino la relación entre las relaciones, o sea, relación pura, 
sin origen, y solamente eso. Sin embargo, puesto que estamos acos- 


353 



tumbrados y cotidianamente nos vemos abocados a pensar siempre 
objetos en relaciones objetivas, nos parece de inmediato extremada¬ 
mente difícil encontrar una estancia apropiada en la relación con el 
Aóyos, realizada desde el Àóyos, pero es aún más difícil encontrar 
el pensar apropiado para esa relación. Jamás podremos alcanzar di- 
cho pensar que es, en realidad, el único pensar propio y verdadero 
por medio de cualquier maniobra o deducción. Solamente podemos 
prepararlo. De la misma manera que la interpretación de un poema 
nunca puede forzar que el escuchar de la palabra poética se adecúe a 
sus resultados, tampoco la interpretación de un fragmento y de una 
sentencia dei pensador jamás puede trasladamos, de inmediato, al 
propio pensar. 

Pero, <cómo debemos preparar el ó|ioÀoyeív en cuanto relación 
propia dei Aoyos humano con el Aóyos? (cf. el apartado b dei 5 7). 
La preparación incluye dos cosas. Una, que nos aprestemos para el 
Àéyeiv, que se distingue en el tipo de un òpoÀoyeiv, y otra, que ese 
mismo Àéyeiv esté listo como Àóyos para el presente dei Aóyos. 
Pero esta preparación será en vano, bajo todos los aspectos, en tanto 
permanezca confuso lo que distingue el presente y, con ello, el arribo 
y el modo de convocación “dei Aóyos”. Todos los esfuerzos decisi¬ 
vos y orientadores en la preparación dei ópoÀoyeiv deben dirigirse 
a saber la medida propia dei presente “dei Aóyos”. Pero esto es tam- 
bién conocer la región a partir de la cual él se contrapone y viene al 
encuentro dei Àóyos humano. Si no quiere quedar petrificado ciega 
y obstinadamente en una opinión particular, el pensar dei hombre 
debe, por tanto, comprobar el todo que se ofrece en el âmbito de la 
experiencia y tradición humanas, en cuanto relación con el Aóyos 
que se ofrece desde el Àóyos. 


354 



c) La aparente contradicción entre el Aóyos entendido como 
colección y como lo “separado”. Fragmento 108. El Tiávxcov 
Kex w P lo M'^ vov en cuanto determinación distintiva, por-pensar, dei 
Aóyos como èv Ttávxa y la región no objetiva dei Aóyos 

Tampoco un pensador dei rango de Heráclito se exime de la tarea de 
escuchar aquello que otros, antes de él y junto con él, dijeron acer¬ 
ca de lo que constituye el saber en sentido propio, xò oocpóv. Esto 
significa: en qué consiste lo sabible propiamente dicho, qué rasgo 
fundamental posee y qué se debe saber propiamente en tal saber. 
Tenemos razones suficientes para suponer que Heráclito conocía el 
pensar de Anaximandro, y que pensó con base en ese pensar. A partir 
dei fragmento 50 podemos experimentar qué saber en sentido pro¬ 
pio, xò oocpóv, radica en el ópoÀoyeív. Podemos preparar ahora este 
òpoÀoyeív en cuanto posible Àéyeiv dei hombre, lo que también sig¬ 
nifica preparar este último para aquél. <;Cómo debemos recogernos 
en el Aóyos, como debemos ir a su encuentro y extendernos hasta él 
sin saber antes lo que caracteriza su presente? Heráclito se ocupa de 
ese saber, prévio al pensar y saber en sentido propio. En el fragmento 
108 dice claramente: 

ÒKÓawv Àóyons f)Kouoa, oúôeis áípiKveíxai és xouxo, cboxe 
yivcóaKEiv õxi oocpóv éaxi ticcvxgov Kex^piofiévov. 

“De todos los Àóyoi que (ya) oí, ninguno alcanza el lugar a partir 
dei cual se torna familiar con el hecho de que lo por-saber, en sentido 
propio, esencia con respecto a todo ente a partir de su (propia) región.” 

El contenido vago y general de este fragmento expresa que Herá¬ 
clito llega a determinar lo que distingue, propiamente, lo sabible. De 
acuerdo con el fragmento 50, el saber en sentido propio se recolecta 


355 



en el Aóyos que, como dice el mismo fragmento, en cuanto lo uno, 
recolecta todo. Ahora se dice que él es ticcvtqv Ke^copiopevov. Se 
acostumbra a traducir esta expresión por: “aislado de todo” (Diels) 
o “separado de todo”. Un traductor podría exagerar aún más el 
Kexwpiopévov y nombrar lo “separado” con el término latino corres- 
pondiente, “ab-solutum ”, esto es, lo que se ab-suelve, dis-suelve. “El 
Aóyos” nombrado por Heráclito seria, así, lo “absoluto”. Por absoluto 
la metafísica entiende el ente más elevado consistente en sí mismo, el 
fundamento y la causa de todo otro ente. 

Desde la interpretación cristiana de la metafísica, que actúa aún 
en el Anticristo de Nietzsche, aunque en forma de una reacción de- 
pendiente, se equipara lo “absoluto” con Dios, entendido como crea- 
dor dei mundo. Este “absoluto” pensado por el cristianismo es teoló¬ 
gico, dogmático, y eso quiere decir, interpretado de manera trinitaria 
como la unidad de tres personas, Padre, Hijo y Espíritu Santo. Según 
la primera sentencia dei Evangelio de San Juan, el Aóyos es la segun¬ 
da persona de la divinidad, dei cual se dice: 

’Ev ápxfi pv ò Àóyos, k<x\ ó Àóyos pv Tipòs xòv úeóv, kou üeòs f]v 
ò Àóyos. ouros pv év àp/p rcpòs tò üeóv. návxa ôi ’ aúioí) èyévexo, 
kou x^pis aí)Tou èyéveio oúôè èv ô yéyovev. 

Según la traducción de la Vulgata, esto quiere decir: 

“ln principio erat verbum, et verbum erat apud Deum, et Deus erat 
verbum. Hoc erat in principio apud Deum . Omnia per ipsumfacta sunt: 
etsine ipsofactum est nihil, quodfactum est.” 

“En el inicio era el verbo, y el verbo era con dios y dios era el verbo. 
En el inicio él era con dios. Todo ha sido hecho por (él), y sin (él) nada 
es hecho, de lo que es hecho”. 


356 



No prestaremos ahora atención a Ia concepción dei Aóyoç como 
verbo y como palabra, sin olvidar que este verbo es la segunda per- 
sona de la divinidad y de que el verbo se hizo hombre en cuanto dios 
redentor. Tampoco pretendemos investigar todas las objeciones 
modernas a esas sentencias que dan inicio al Evangelio de San ]uan, 
pronunciadas, por ejemplo, en el Fausto de Goethe, en el que se dice 
que al principio no fue “el verbo” sino “el hecho”. Debemos retener 
solamente que ahora “ó Aóyoç” se equipara con la causa más eleva¬ 
da de todo lo que surge y es creado, y que ese ente más elevado, el 
Aóyoç, aparece en la metafísica como lo absoluto. De manera corres- 
pondiente, las múltiples interpretaciones de lo absoluto interpretan 
también el Aóyoç, ora como verbo, ora como razón dei mundo, ora 
como “sentido” dei mundo, como “ley dei mundo”, como “espíritu 
absoluto”. Si pensamos que, a través de los siglos, esa equiparación 
dei Aóyoç con lo absoluto se fue consolidando gradualmente, no es 
de sorprenderse que en el fragmento citado se interprete la palabra 
griega kex^P^I^vov como “lo absoluto”. 

Por más que la tradición metafísica sea aún tan evidente, por más 
que el poder dei pensar metafísico sea todopoderoso, y por poca idea 
que podamos tener acerca dei pensar pre-metafísico, en lo concer- 
niente al comienzo único e incomparable dei pensar Occidental de¬ 
bemos procurar suspender las transposiciones apresuradas de repre- 
sentaciones metafísicas para el pensar “inicial” y escuchar lo que se 
dice en este pensar, a partir de él mismo y dei âmbito de su propio 
decir. Lo que Heráclito piensa es cómo lo que se debe saber actúa en 
este saber propiamente dicho, por tanto, en el ó|ioAoyeív y, así, en 
el Aóyoç humano, y cómo esencia con respecto al todo dei ente. Lo 
sabible propiamente dicho es “el Aóyoç”. Si el Aéyeiv humano debe 
prestarle atención, si debe recogerse en él y debe poder recogerse 
en él, entonces “el Aóyoç” en sí mismo debe recogerse en sí a partir 


357 



de ese recogimiento humano y estar presente en el todo dei ente en 
cuanto la colección originaria dei ente en el todo. Pues, aunque “el 
Aóyos” interpele con propiedad ai hombre, éste no puede ser inter¬ 
pelado en cuanto ente aislado. Pues el hombre es hombre solamente 
en virtud dei Aóyos humano, y en el modo propio de estar siempre, 
de algún modo, asumiendo un comportamiento a través dei Aóyos 
frente al ente en el todo. Al ser interpelado por el Aóyos, el Aóyos 
humano interpela siempre el todo dei ente en el todo y, en la relación 
dei hombre con el todo dei ente actúa siempre el presente dei Aóyos 
en el todo dei ente. Sin duda, esas relaciones no fueron tematiza- 
das por el pensar temprano. Nosotros, modernos, desde hace mucho 
nos acostumbramos a experimentar y a interpretar la referencia dei 
hombre al ente y al ser a partir de la relación sujeto-objeto. Por eso, 
es muy difícil para nosotros aclarar, de manera pre-metafísica, el pre¬ 
sente dei Aóyos. El Aóyos es la colección resguardadora que, como 
uno, unifica el ente en el todo y se presenta así como el ser dei ente 
en el todo, y deja aparecer en su claridad. 

El fragmento 108 dice ahora sobre “el Aóyos”, que es Tiávxcov 
Ke^copiopevov -según la traducción y comprensión habituales, que 
está aislado, separado, di-suelto, ab-solutum de todo. Dejemos en sus¬ 
penso esta interpretación metafísica y observemos, solamente, que ella 
conecta el carácter de lo absoluto con la esencia dei Aóyos y, principal¬ 
mente, dei Aóyos en el sentido originário de colección resguardadora. 

Sin embargo, si pensamos el Aóyos en ese sentido originário y 
atendemos, de acuerdo con el fragmento 108, al hecho de que éste 
es aprehendido por el saber en relación con el Aóyos, con el tccívtcov 
KZX<jdp\o\iévov, resulta fundamentalmente difícil conciliar lo dicho 
acerca dei Aóyos con la colección originariamente resguardadora. De 
acuerdo con todo lo que ha sido dicho hasta ahora acerca dei Aóyos, 
debemos esperar como rasgo distintivo que, en cuanto colección res- 


358 



guardadora dei ente en el todo y dei hombre en particular, él se re- 
fiera al ente y no se encuentre de ningún modo aislado, cerrado en sí 
mismo como una cosa en sí. Aislado, icómo podría el Aóyos esenciar 
como lo uno, como lo único originário que unifica todo? Pero quizás 
el fragmento nos haga pensar que a pesar de mantenerse esencial- 
mente referido al ente en el todo en cuanto colección resguardadora, 
el Aóyos es independiente de dicho ente, siendo lo que reposa en sí 
mismo. En este caso, la afirmación de que él es “aislado”, “separado” 
y “absoluto” se equivoca y nada dice. Ella no dice nada sobre lo más 
decisivo. Nada dice sobre el modo en que la colección originariamen- 
te resguardadora se refiere al ente y sobre el hecho de que reposa en 
sí misma, precisamente en esa relación. Si el ncévTtov K£xcopio|i£vov 
la determinación distintiva dei Aóyos como ev TiávTOc eivou, debe 
significar otra cosa. Del intento de traducir y pensar el tkxvtcov 
Kexwpiopévov libre de la interpretación habitual y sin el peso dei 
modo metafísico de pensar, resulta algo asombroso, a saber, que eso 
que propiamente se debe saber, el tcccvtov Kexcopiopévov, condene 
lo que acabamos de considerar necesario. 

No requerimos someter con violência la palabra Kextopiopévov 
a un significado elaborado especialmente para ella. Basta liberar so- 
lamente la palabra dei significado habitual, abusado y superficial, y 
permitir la dignidad de la palabra que un pensador pronuncia, con 
el fin de nombrar lo que propiamente se debe saber. Kexcopiopévov 
pertenece a x^píC^, x^píCeiv, traducidos usualmente por separar, 
aislar. Con eso solamente se piensa en la colocación aparte de lo uno 
relativamente a un otro, sin prestar atención a aquello a lo que per¬ 
tenece el apartar y que lo fundamenta, aun más, ni se percibe que esa 
traducción no hace resonar nada dei significado literal de la palabra 
griega. Pero este significado indica, justamente, aquello que funda¬ 
menta todo apartar, colocar aparte, aislar, lo que hace no-verdadera 


359 



la traducción corriente y frecuente de xtopíÇeiv por “separar” y “ais- 
lar”, ya que no deja aparecer lo nombrado en x^píCe^- 

En el verbo xwpííeiv se halla f| x^poc, ò x^pos. Traducimos: lo 
alrededor, la cercania que rodea, que envuelve y resguarda una mo¬ 
rada. Las palabras x^pa, X^P 0<3 > se remontan a xcco (y de ahí caos), 
bostezar (abrir la boca), tener una grieta, des- encerrarse, abrirse. En 
cuanto lo alrededor que rodea, f| x<*>pa es “la región”. Entendemos 
por ello la región abierta, lo amplio en que alguna cosa puede encon¬ 
trar morada (de-morarse), de donde procede, llega, viene al encuen- 
tro. f| x^poc como la región puede ser nombrada también, en una 
forma imprecisa, “el lugar”. Pero “lugar” y “región” no son lo mismo. 
Los griegos dicen tonos para significar “el lugar”. Éste es el lugar en 
que algo acontece, se presenta, subsiste. El lugar está siempre en una 
región, tiene a su rededor lo alrededor que proviene de la cercania. 
Hablamos de regiones celestes y dificilmente podemos hablar de lu¬ 
gares celestes. En el Tirol se acostumbra a decir “keine Gegnet haberí\ 
esto es, no tener campo de tiro. Cuando décimos “en la región dei 
Feldberg”, no queremos decir “en la dirección de” ni el lugar ocupado 
por el Feldberg, sino lo amplio que rodea, resguarda, abre y deja venir 
al encuentro lugares y direcciones. Sin embargo, esto amplio abierto 
no es el vacío de un continente de cosas, sino lo abierto que se delimi¬ 
ta, cuyos limites mismos se vuelven nuevas regiones, siendo también 
amplios e indicadores. Puesto que la región, así entendida, siempre 
circunda el lugar, y en esta vuelta permite la fijación y posesión de lu¬ 
gares, ella constituye lo esencial dei lugar, su localidad. Por eso, y sola- 
mente por eso, xwpa puede significar también el lugar en la acepción 
de una región tomada como un lugar ocupado, un sitio determinado 
según una medición y delimitación específicas. En los lugares y en el 
modo en que ellos sostienen lo alrededor aparecen la articulación y 
la acunación ocultas de la región, sin que ella devenga expresamente, 


360 



sin embargo, un “objeto”. El carácter de no-objeto de la región es la 
senal, no de un ser rebajado, sino de un ser más elevado. 

Comprender el verbo xoopíÇeiv a partir de xápa no constituye 
ninguna violência o pretensión exagerada. Significa trazar una cer¬ 
cania que rodea, traer a una región y dejar presenciar a partir de 
esta región. Lo que es llevado así a un amplio alrededor y alojado allí 
puede ser observado como algo separado, en la doble condición de, 
primeramente, poder ser comparado con lo que aparece en otra re¬ 
gión y, en esa comparación, atenerse solamente a la diferencia. Aqui 
sólo se ve lo separado. Aislamiento, separación, escisión, son conse- 
cuencias esenciales de la región y de aquello que es rodeado por una 
región. Por un hábito extrano pero siempre recurrente dei pensar, 
que merecería una explicación propia y específica, al observarse una 
colocación aislada en una región, una separación, un colocar aparte, 
se olvida siempre que la cosa así apartada siempre remite, a partir de 
su región, a otras cosas y a sus regiones. Sólo prestamos atención a las 
cosas y a sus respectivos lugares como si éstos fuesen cosas simple- 
mente dadas y distintas. Según su esencia, un Kexcopiapévov nunca 
es simplemente lo que se coloca aparte, sino lo que aparece a partir de 
una región, a partir de su propia región. Para obtener la experiencia 
de una mirada capaz de aprehender esa conexión esencial, no basta 
simplemente retroceder a los presupuestos mediante una argumen- 
tación que aísla y separa. No basta decir simplemente que, al aislar 
una cosa de otra, se realiza una relación que liga una con otra. Pues, 
<cómo cosas desprovistas de relación podrían estar separadas unas 
de otras? El “aparte de otra” es siempre y necesariamente la relación 
“de una con otra”. Los griegos ya sabían que ôiocípeois es aún y es ya 
auvüeois. Pero, como se dijo, para comprender la esencia griega de 
Xtopííeiv y Kexcopiopévov no basta, simplemente, la argumentación 
formal y vacía que dice: separar también es ligar y relacionar. Al con- 


361 



trario, se trata de encontrar una mirada adecuada a la consistência 
propia de la esencia de la región y de lo que está dotado de región, y 
solamente a partir de ahí pensar el K(opí£eiv y el Kexwpiopévov. 


d) El Aóyos como región dei presente, en la cual y á partir de la cual 
todo hace presencia y ausência. La diferencia originaria entre ser y ente 

Para la comprensión dei fragmento 108, es menester dar otro paso 
aún más esencial, pues el Kexwpiopévov no es dicho aqui de una cosa 
cualquiera, ni de una cosa, ni de un ente, ni dei ente en el todo, sino 
dei propio Aóyos. Éste es lo originário, la colección que preserva la 
verdad dei ente en el todo, el ser. El Aóyos es Aéycov, lo que recolec- 
ta, lo que unifica, lo que contiene y garantiza la morada al ente en el 
todo. É 1 no es todo eso “también”, él es sólo eso, y lo es como Aóyos. 
Para reconocer que con esta visión esencial dei Aóyos se logra alcan- 
zar la conexión esencial entre Aóyos y ywpa en el sentido de “región”, 
basta seguir solamente el sentido de Aóyos, dejando de lado los pre- 
conceptos generados por interpretaciones y traducciones. Puesto que 
se trata de pensar el ser mismo, no debemos aludir simplemente a las 
relaciones espaciales. La x^pa es lo amplio que se abre, que viene al 
encuentro. Del Aóyos se dice ahora que es Kexwpiopévov. La traduc- 
ción por “separado”, “disuelto”, “absoluto” se muestra ahora inadecua- 
da no sólo porque no considera en el Kexwpiopévov la x^poc, sino 
porque de antemano asume como cierto que se debe pensar la palabra 
Kexwpiopévov como forma positiva, y que lo separado y lo disuelto 
significan lo que sirve de base a la separación y disolución. Pero si cabe 
decir nctvxcov Kexwpiopévov dei Aóyos, de lo cual no hay la menor 
duda, y si él esencia como Aéycov, en la acepción de re-colecta que 
preserva originariamente lo verdadero, entonces el Kexcapiopévov 


362 



no puede estar usado como forma pasiva, sino como forma media. El 
Aóyos es cuanto /tóyos Ttávitov Kexa)pia|aévov: en relación con el 
todo dei ente, la región que rodea todo, que se abre a todo y viene al 
encuentro de todo. El presente que recolecta y resguarda todo y cada 
uno, a partir dei cual -en cuanto pura y simple región- todo surge y 
recibe su generación y corrupción, su aparecer y desaparecer. Que dei 
Aóyos se diga Ttávxcov Kexcnpiapévov no significa que esté separado 
y colocado aparte de todo, sino lo que se coloca para todo en cuanto 
la región de su presente en el modo de un recolectar que preserva lo 
verdadero. Como colección que preserva originariamente lo verdade- 
ro, el Aóyos es la región dei presente que sale al encuentro, en la cual 
hace presencia y ausência lo que viene y lo que va. 

Recién ahora se puede y se debe, incluso, mirar conjuntamente el 
otro momento esencial comprendido en el ttccvtqv Kex^picjpévov. 
En cuanto región dei presente en que todo hace presencia y despre- 
sencia, el Aóyos se muestra a partir de él mismo, y nunca a partir dei 
ente aislado o a partir de su agregado. 

Aqui actúa la diferencia originaria entre el ente y el ser. 

Pero esta diferencia entre ser y ente es cualquier cosa menos se- 
paración, aislamiento. Ciertamente, hasta hoy el pensar de los pen¬ 
sadores nunca llegó a pensar dicha diferencia, que es, incluso, “la 
diferencia” por excelencia. Si bien, esa diferencia entre ser y ente se 
encuentra, para el hombre, como lo más próximo de toda proximi- 
dad, para la concepción humana es lo más lejano. Casi no poseemos 
el menor campo de visión y de perspectiva para ver su esencia. Pero 
tanto Heráclito como los otros pensadores tempranos intuían la cer¬ 
cania enigmática dei ser presente, aunque ausente. 51 


51. Cfr. el fragmento 72. 


363 



Esta interpretación Ttávxojv Kexwpiapévov (fragmento 108) pue- 
de aparecer siempre extrana y arbitraria. Para cualquiera que insista 
en interpretar metafísicamente incluso el pensar preplatónico, tal 
impresión será inevitable. Sin embargo, se puede considerar un do¬ 
ble aspecto como prueba suficiente de lo que aqui debe ser atendido. 
En primer lugar, que la interpretación dei itávtcov xex^ptopevov 
no fue elaborada a partir de estas dos únicas palabras, sino que se 
realizo a partir de una visión de todos los fragmentos de Heráclito 
conservados hasta hoy. En segundo lugar, la interpretación hecha no 
se apoya sólo en Heráclito, sino que ella piensa igualmente aquello 
que los otros dos pensadores tempranos -Anaximandro y Parméni- 
des- dicen acerca dei ser dei ente. Todo esto no puede ser expuesto 
ahora. En cambio, mencionaremos aun dos fragmentos de Heráclito, 
que ya en su estructura lingüística se conectan objetivamente con el 
fragmento 108, a pesar de parecer mostrar lo pensado allí, con una 
perspectiva diferente en cuanto al contenido. 


Repaso 

3) El desdoblamiento discrepante en el volver a y volver contra como 
referencia dei hombre al ser y al ente. La fisura en la duplicidad 
dei desdoblamiento y el actuar relacional de los Àóyoi. 
Fragmento 72. Referencia a los fragmentos 50 y 108 

Consideremos el fragmento 72. Debemos observar, de paso, que 
empleamos el título “fragmento” solamente por consideración de la 
designación usual. “Fragmento” designa, en este caso, un concepto 
literário-filológico. En los demás casos, como sucedió en los cursos 


364 



anteriores, 52 se menciono la palabra de Heráclito con el término “sen¬ 
tencia”. Se debe, a propósito, evitar la concepción dei decir pensante 
de Heráclito como una especie de “sentencia oracular”. 

Bajo el hilo conductor dei fragmento 72 busquemos poner en cla¬ 
ro que (y hasta qué punto), según el saber de Heráclito, el Aóyos está 
siempre presente para el hombre, pero, igualmente, y la mayoría de 
las veces, ausente. Los hombres sólo pueden corresponder a ese ex- 
trano presente dei Aóyos mediante una relación también peculiar 
con el Aóyos. Los hombres se relacionan con el Aóyos de un modo 
privilegiado: de ordinário están vueltos a él. Sin embargo, al mismo 
tiempo se vuelven contra él, en tanto se apartan de aquello a lo que 
más han vuelto. La primera parte de la sentencia dice lo siguiente: 

<01 páÀiaTOC ôir|VEKC0S òjiiÀoüai Àóyan toóxcoi ôiatpépoviou... 

“Del Aóyos al que se han vuelto en lo resolutivo, de ese precisa¬ 
mente se apartan” 

El ôiíx, pronunciado dos veces, aunque en significados diferentes, 
determina el ensamblaje de lo que ahí es pensado. Lo que es siempre 
y, al mismo tiempo, constante, se muestra en su constância como algo 
roto, mas no interrumpido o destruido. Si entendemos por Aóyos la 
colección originaria, y si en ella pensamos el ser, entonces la primera 
parte de la sentencia puede ser descrita dei modo siguiente: la mayo¬ 
ría de las veces, en el origen y destinación de sus comportamientos, 
el hombre se vuelve al ser, pero de tal manera, que habitualmente se 


52. Cfr. M E 1 inicio dei pensar Occidental” en este volumen. 


365 



vuelve contra él. Cuando escuchamos por primera vez la indicación 
de esa relación extrana dei hombre con el ser, tenemos la impresión 
de que en ella nada está siendo pensado, de que se trata de una cosa 
que los pensadores se quedan pensando en especulaciones disparata¬ 
das. Pero justamente este hecho, de que lo pensamos así, constituye 
la comprobación inmediata de que lo que acabamos de decir acerca 
de la relación con el ser, nos sobrepasa en todas partes. Porque la 
mayoría de las veces estamos vueltos al ser resolutivo, entendemos el 
ser como algo evidente. 

^Quién no entiende cuando una persona utiliza en su discurso la 
palabra “es”? Entendemos “ser” y, sin embargo, nos volvemos hacia 
nosotros, a saber, a lo así entendido, no más. Ente está presente, sin 
duda, en toda parte, pero fel ser”! esta montana es y no es, la mon¬ 
taria le incumbe al hombre, pero no el “es”. Este rio es o no es, el 
rio sobrecoge al hombre, pero no el “es”. Este hombre es o no es, el 
hombre viene al encuentro dei hombre, pero no el “es”. Dios es y no 
es, dios reina sobre los hombres, pero no el “es”. La montana, el rio, 
el hombre, dios, todos ellos y, sin duda, muchos otros, de este tipo 
o de otro, nos conciernen. El “es”, empero, es tratado por nosotros 
como un suplemento indiferente, si es que alguna vez le prestamos 
alguna atención. Sin embargo, el “es” nombra el ser. <Qué sucedería, 
entonces, si el hombre no estuviera de antemano y, así, en la mayoría 
de las veces, vuelto a él? Si él no se encontrara en el presente dei ser, 
iqné seria entonces de la montana que es o no es, dei rio que es o no 
es, dei hombre que es o no es, de dios que es o no es? Sin el presente 
dei ser, <qué seria de todo ese amontonamiento y afluência dei ente? 
Sin embargo, en la mayoría de las veces el hombre se vuelve contra el 
ser, sin alejar, con ello, el presente dei ser. <;Pero cuál es la consecuen- 
cia de ese volverse contra el ser? <Qué acarrea él al mismo tiempo y 
constantemente consigo? 


366 



Heráclito habla sobre eso en la segunda parte dei fragmento 72, 
introducida con el koíí: 

kou oís kccô ’ f|pépav éyKupouoi, lauxoc amois £éva (paíveuou. 
“Por eso también, aquello (múltiple) con que se topan cotidiana¬ 
mente.” 


Ahora Heráclito no trata dei singular dei ser, sino dei plural dei 
ente. El hombre se encuentra cotidianamente con la multiplicidad 
dei ente, la sigue, sumergiéndose y perdiéndose en ella. Pero, ^córno 
puede decir Heráclito que el ente aparece extrano al hombre? ^No es 
el ente lo más corriente, lo que está bajo su dominio, aquello con lo 
que él está familiarizado, aquello a lo que él se dirige? Sin duda. Pero 
en la perspectiva de la única cosa que el pensador ve, en la perspecti¬ 
va dei Aóyos, dei ser, el ente es lo que parece extrano al hombre, en 
toda su urgência, precipitación y hábito, en toda su utilidad y pro- 
ductividad, pero también en su encantamiento y serenidad. Pues el 
ente solo seria y es, confiadamente, como aquello que él es en cuanto 
ente cuando es y está presente en su ser, y el ser es, en sí mismo, lo 
presente. Hoy en día, por ejemplo, el hombre tiene toda confianza y 
familiaridad con las máquinas, para él la cosa más común es el uso de 
los aparatos técnicos, hasta el punto de relacionarse con ellos como 
si fuesen seres vivientes. <;Pero quién sabe algo de lo que es la máqui¬ 
na? ^Quién sabe qué es la técnica? <Quién tiene alguna idea acerca 
de la esencia de la máquina, dei ser de este ente que fundamenta la 
esencia irresistible de la máquina? Aunque algunas personas aisladas 
tuvieran una vaga idea sobre ese ser y su historia, es decir sobre todo 
su destino, dicho saber, ante el carácter urgente e incondicional de 
la productividad cotidiana, resulta ser una insignificância pasajera. 
Frente al ser, el hombre se encuentra tan desorientado que se rcfierc 


367 



al “ser” y al “es” como mera verborragia a favor de la omnipotência dei 
ente. Sin embargo, consciente o inconsciente, dicho volverse contra 
el ser siempre y sólo acontece gracias al presente dei ser. En tanto es, 
el hombre siempre porta esa relación con el presente dei ser. 

En la primera parte de la sentencia, Heráclito habla de la referencia 
dei hombre al ser. La referencia es doble: un volver precedente a un 
todo que al mismo tiempo en la mayoría de las veces permanece un 
volverse en contra. En la segunda parte de la sentencia, Heráclito habla 
de la referencia dei hombre al ente. Esta referencia también es doble, 
es un constante encontrar sin conocer, un deparar y un pasar por alto. 
Esta simple discrepância en la referencia al ente es, empero, solamente 
la consecuencia esencial de la discrepância en la referencia al ser. Pues- 
to que el ser, aunque presente, está ausente, se tiene la impresión de 
que solamente el ente tiene primacía, de que el ser está sumergido. 

Pero la referencia dei hombre al ser no se encuentra junto a la re¬ 
ferencia dei hombre al ente. No se trata de dos referencias separadas, 
una al ser y otra al ente, sino de una relación caracterizada, sin duda, 
por una duplicidad peculiar en que el hombre encontrándose en el 
presente dei ser, se comporta con el ente y éste viene al encuentro 
a la luz dei ser. Esta duplicidad simple, según la cual y en la cual el 
hombre, encontrándose en medio dei ente, se comporta respecto a 
él, esta duplicidad es al mismo tiempo y constantemente discrepante 
en cada uno de los doblamientos. Es un desdoblamiento discrepante 
que caracteriza la morada dei hombre en medio dei ente. 

Lo que aqui se presenta, con base en otro pensar, puede lanzar 
alguna luz sobre la sentencia de Heráclito. No se está afirmando que 
Heráclito pensó o dijo todo eso expresamente. Pero en la insistência 
de pensar cada dia lo que se dice es posible que la oscuridad, la inicia- 
lidad y la amplitud de la sentencia puedan abrirse para nosotros, es 
posible que la sentencia pueda interpelamos en un día venidero. 


368 



No hay otro camino para aclarar el presente dei Aóyos para el 
hombre. Para situamos correctamente frente a la “lógica”, si toda 
“lógica” proviene de la referencia dei hombre al Aóyos, y si la lógica 
predomina como morada dei hombre en medio dei ente, deberemos 
entonces, algún día, pensar el Aóyos en forma más originaria, más 
originaria incluso que Heráclito. 

Habiendo experimentado y pensado el fragmento 72, se descubre 
que éste constituye la primera claridad distante de un saber dei ser y 
de la referencia dei hombre al ser. 

El desdoblamiento discrepante de la referencia dei ente al ser es la 
senal de la postura extraordinária dei hombre en medio dei ente. En 
el “des-dis” [Zwie] dei desdoblamiento y de la discrepância se anuncia 
una fisura. De acuerdo con los hábitos dei pensar metafísico, ten¬ 
demos a pensar solamente en lo doble y en la duplicidad, aprehen- 
diéndolos como “contraposición” y enderezando dialécticamente lo 
contrapuesto. Lo doble, en el desdoblamiento discrepante, debe ser 
pensado, empero, en el sentido de fisura, de la apertura en que la 
esencia dei hombre se desdobla y recoge, pero también se dispersa, 
en el modo de un desdoblamiento discrepante (el desdoblamiento 
discrepante, lo simple de lo desdoblado: la diferencia.) 

Porque buscamos pensar la referencia dei Aóyos humano al 
Aóyos, la escucha dei fragmento 72 debe proporcionamos algún 
auxilio. 

En virtud dei desdoblamiento discrepante, la morada dei hombre 
en medio dei ente es muy extrana, para no decir ominosa. Dicha mo¬ 
rada presupone un lugar cuya localidad no está, de inmediato, dada 
al hombre. Por eso, el hombre debe hacerse al camino, en el sentido 
de buscar y cuestionar ese lugar de su esencia. 

Tratamos de la relación dei Aóyos humano al Aóyos. Pero, dicho 
propiamente, el Aóyos humano no constituye un miembro dc esa 


369 



relación y “el Aóyos” el otro. Tanto el Àóyos humano como el Aóyos 
son ya en sí mismos dicha relación. No se trata de una relación entre 
Àóyoi, sino que ellos son el “entre” y el en medio dei cual todo “entre” 
y todo lo relacional resguarda su esencia y su dominio relacional. Sin 
embargo, en el modo de decir propio de la comprensión y pronun- 
ciamiento corrientes, no hay, inicialmente, otro camino que no sea 
hablar de la relación dei Aóyos humano con el Aóyos. Ni los mismos 
griegos, ni Heráclito, encontraron jamás una palabra y un decir ade- 
cuados a ese relacional originário. 

Este decir sólo podrá alcanzar un lenguaje cuando el Ser [ Seyn ] 
pensable haya llegado primero a su palabra. Algún día -no sabemos 
y nunca llegaremos a saber cuál- el Ser llegará a tal palabra,forque 
el Ser es imperecedero, pero también porque está siempre en camino 
de su verdad. Pues este destino dei Ser hacia su verdad es el propio 
Ser en su inicialidad. 

A partir dei fragmento 72 experimentamos que la referencia dei 
Aóyos humano al Aóyos es discrepante y que la morada dei hombre 
en medio dei ente se caracteriza por un desdoblamiento discrepan¬ 
te. De manera correspondiente, el òpoAoyeiv requerido en el frag¬ 
mento 50 nunca puede llegar, por sí mismo, de una única manera, al 
hombre. El hombre debe destinarse y prepararse para una intimidad 
propia en el desdoblamiento discrepante. 

El ópoAoyeiv es el ser recolectado que colección en la colección 
originaria, en el Aóyos. Sin embargo, para poder recolectarse en el 
Aóyos, es menester poseer un saber sobre el Aóyos. Dicho saber es, 
presumiblemente, de un tipo específico, distinto de un simple co- 
nocimiento. Aunque este conocimiento llegue a expresarse en una 
frase, ésta y su mera comprensión no serían el saber cómo el hombre 
se recoge en el Aóyos y cómo debe permanecer en el presente dei 
Aóyos. 


370 



^Qué dice el pensador acerca dei Aóyos? Ser recolectado en él es 
tò oo<póv, es saber en sentido propio. Heráclito habla siempre de 
ese ootpóv, y lo hace también en otra sentencia en que nos dice algo 
extraordinário acerca dei tò ootpóv, esto es, dei Aóyos. Se trata dei 
fragmento 108. 

ókóocov Àóyous qKOuacc, oòôets átpiKveitai és touro, wote 
yivtooKEiv ÕTi ootpóv éoti uávtoov Kexwpiapévov. 

En una traducción corriente: 

“De tantos discursos que he oído, ninguno llega tan lejos para re- 
conocer que lo sabio es algo separado de todo ( ab-solutum ) (Snell). 

i 

De acuerdo con ella, lo que constituye propiamente lo sabible es 
TtávTG)V Keywpiopévov. Se lo traduce, es decir, se lo entiende como 
“lo separado de todo”, “aislado de todo”. El nombre “absoluto” se im- 
pone en ese sentido de disuelto, separado de todo y, por eso, sin em¬ 
bargo, independiente de él. Con dicho nombre, la metafísica cubrió el 
ente supremo, que, en cuanto fundamento y causa de todo ente, ex¬ 
perimento múltiples interpretaciones, que siempre remitió a la expli- 
cación cristiana dei mundo, sea acatándola, sea rechazándola y modi- 
ficándola de acuerdo con el modo en que se experimenta y se concibe 
el mundo. Ya el comienzo de la metafísica Occidental con Platón y, 
sobre todo, con Aristóteles, ofrece un bosquejo perfecto dei el pensa- 
miento metafísico de lo “absoluto”. Platón conoce el émepouptmos 
Tortos -el lugar que se encuentra sobre el cielo. Al final de su física, 
Aristóteles piensa el motor inmóvil en su propio lugar. 

Con eso se abrió para toda la metafísica una vía a través de la cual 
se pensó la relación de lo absoluto con el mundo como una relación 
causal hacedora y constitutiva de las cosas, como relación con-dicio- 


371 



nante. Lo absoluto, en sí mismo, es cosa in-condicionada. Al com- 
prenderse en la metafísica moderna, particularmente en la de Kant, 
preconcebida por Descartes y Leibniz, la condición y el condiciona- 
miento de manera trascendental y conforme a la conciencia, nada se 
modifico en la esencia dei pensamiento de lo absoluto y de su relación 
condicionante con el mundo. Esto queda muy claro en la metafísica 
dei idealismo alemán, donde el pensamiento fundamental de la me¬ 
tafísica moderna, el pensamiento kantiano de lo trascendental, se en- 
tremezcla de modo bien peculiar con el contenido, especulativamen¬ 
te meditado, de la cosmovisión cristiana. La relación de “condición” 
es, para nosotros, tan común, que ni siquiera llegamos a cuestionar 
el origen y la esencia de esa relación. Ella desempena un papel fun¬ 
damental donde menos lo sospechamos y, sin embargo, deberíamos 
esperarlo, si sabemos alguna cosa sobre la esencia de la metafísica, a 
saber, en la metafísica de Nietzsche, la metafísica de los valores. 

Estas burdas indicaciones deben ser suficientes para volvemos, al 

✓ 

menos, cuidadosos y atentos frente a la traducción e interpretación 
negligentes dei tcccvtqv Kexwpiopévov de Heráclito, en cuanto lo 
absoluto en el sentido en que lo piensa la metafísica. 

Sin embargo, resulta tan sólo un primer intento pensar con Herá¬ 
clito cómo el oo<póv, cómo el saber propiamente dicho, lo por-saber 
está remitido esencialmente al saber, es decir, al ópoÀoyeív y, así, al 
Àóyos humano, en cuya relación éste esencia en el todo dei ente. 


372 



TERCERA SECC1ÓN 


Retorno a la región originaria 

DE LA LÓGICA 


/ 7. Esclarecimiento dei ser inicialmente pensante y experimentable. 
Fragmentos 108,41, 64,78, ug, 16,115,50,112 

a) El “consejo que dirige” y el ensamble (àppovía) de la 
recolección originaria, yvcópq y Aóyos como lo uno unificante 
en el presente, consejero y aconsejador de la colección que 
resguarda de modo originário 

En la sentencia 108 es determinado tò oocpóv -lo propiamente sa- 
bible- como el presente que viene al encuentro en la región en la 
que todo hace presencia. La sentencia 41 expresa de manera aun más 
decisiva, el carácter único dei oocpóv, pero descrito al mismo tiempo 
de una forma que propicia una nueva mirada en la esencia dei Aóyos. 
Muy controvertida en su configuración lingüística, la sentencia 41 
fue fijada en la siguiente versión: 

êv tò oocpóv, émcmxodou yvcópriv, óxéri Kuftepvq: irávta ôià 

7táVTü)V. 

“Uno, el único uno es lo que se sabe (y significa saber) permanece 
frente a la y vcópr) que lo dirige todo a través de todo.” 


373 



Al aproximamos inicialmente sólo al contenido de la sentencia, 
encontramos desde fuera que lo sabible -xò ooq>óv- es lo uno, èv, 
que se relaciona con el ttcívtoí. Sin embargo, no se habla de Aóyos 
y de su Àéyeiv. Al contrario, escuchamos palabras que todavia no 
habían aparecido. La sentencia habla de yvcápq y de Kt>Pepvâv. Sue- 
na extrano que lo sabible, el Aóyos, sea él mismo yvcópq, palabra 
que, de acuerdo con el diccionario, puede ser traducida correctamen¬ 
te por “conocimiento”. Conforme al significado corriente de Aóyos 
como razón, “razón dei mundo” (razón universal), la equiparación de 
Aóyos y yvcápr), de “razón” y conocimiento, no presenta la menor 
dificultad. Pero ó Aóyos es la colección en un resguardo originário. 
Se dice que yvcópri conduce. Un “conocimiento” como tal no “condu- 
ce” nada, ya que dirigir constituye un hacer y una práctica, mientras 
que el conocimiento es en sí “teórico”. Para resolver el impase se ha 
buscado traducir y vcó|ir| por “voluntad llena de penetración”. 

Por suerte, se conservan los fragmentos de Heráclito que nos 
brindan la oportunidad de pensar y vcopr| y su esencia. Uno de ellos 
es el fragmento 78. El otro, el fragmento 64, nos dice algo sobre 
Ki>Pepvãv, sobre el conducir. 

El fragmento 78 reza: 

qftoç yàp ávüpcáueiov pèv oúk èxei yvcópas, üeíov ôè êx ei> 

“La morada, aquella dei hombre (en medio dei todo dei ente) no 
tiene y vcópou, pero la morada divina sí las tiene.” 

Siguiendo las explicaciones anteriores sobre “física”, “ética”, “lógi¬ 
ca”, no traducimos rçôoç por “comportamiento moral”, sino por “mo¬ 
rada” en el sentido de habitar, residir en medio dei ente. 

Este es también el significado de la palabra f|üoç en otro fragmen¬ 
to de Heráclito (119) que dice: f|üos ávTpdmcoi ôaípcov, el cual sue- 


374 



le traducirse por: “Para el hombre, el modo específico de ser es su 
ôcupcov.” Esta traducción piensa de manera bien moderna, psicoló¬ 
gica y caracterológicamente. El pensamiento de que, para el hombre, 
la dote de su inclinación sea lo que impulsa y empuja y persigue tal 
vez es cierto y puede, sin duda, suscitar acciones humanas. Pero eso 
aún no basta para atribuir ese significado a la sentencia de Heráclito. 
Se debe considerar el fragmento 119 como uno de los más esenciales 
que nos fueron legados. É1 sólo puede ser explicado quizás al final 
de la interpretación concluyente de Heráclito. Pero eso quiere decir 
que debe ser pensado justamente con aquella sentencia que, en otra 
ocasión, nombré como la primera, en el intento de fundamentar el 
modo de pensar el pensador Heráclito en el todo. Se trata dei frag¬ 
mento 16. 53 El fragmento 78 dice que la morada dei hombre en medio 
dei ente no posee yvòpou. yvcúpri significa, propiamente, el tipo de 
lo sensible y, en realidad, el modo en que todo ente se deja encontrar 
y se hace visible. yvcópr] es la disposición dei ânimo, pensada como 
disposición fundamental. Pero “sensibilidad”, “ânimo”, “disposición”, 
“disposición fundamental”, son representaciones bien actuales, no 
muy distantes de los “estados anímicos” observados y analizados por 
la psicologia. Pero, aunque no pensamos psicologicamente la esen- 
cia dei “ânimo” y de la “disposición”, y aprehendemos su carácter ex¬ 
tático -revelador y resguardador de lo abierto-, acabamos optando 
por uno de esos nombres en la traducción de yvcopq. El significado 
literal de yvo)|ir| es tan rico y multifacético que incluye todo lo que 
designamos como ânimo, término que no lo restringimos, en una 
equiparación inmediata, a una facultad dei sentimiento, sino que 


53. Cfr. “El inicio dei pensar Occidental” en este volumen. 


375 



significa aquel ânimo de coraje por el cual alguien está en capacidad 
de realizar algo, de manera que YVtSpri también puede querer decir 
resolución, convicción, determinación y consejo. Aqui, todo intento 
de traducción se arriesga a una unilateralidad, y debe cargar con ella. 

Pero si en el fragmento 78 se dice que, en contraste con la morada 
humana, la divina posee yvú\ir\ y si pensamos que la morada divina 
es el presente de una mirada penetrante, donde sólo en su mirada y 
en lo mirado por ella aparece el ente, entonces siendo lo que se opone 
a la mirada humana, yv^pri no puede significar alguna facultad o 
comportamiento entre otros. Sin duda, el hombre asume comporta- 
mientos frente al ente y lo mira bajo la luz dei ser. Pero esta claridad 
dei despejar no es nada de lo que el hombre pueda disponer desde sí 
mismo. É 1 sólo se encuentra bajo esa claridad. La preparación de lo 
que puede ser abarcado en una mirada, la mirada originaria por la 
cual solamente lo posible de la mirada puede llegar a lo abierto y per¬ 
manece lo abierto mismo, este pre-parar dei poder-aparecer dei ente 
no es de origen humano. Pero este sentido preparador pertenece al 
significado de Y v tópr]. Podemos traducir este término con la pala- 
bra germana Rat y consejo, y comprender en ella el dejarse encontrar 
dei ente en la preparación de una mirada y de un camino. En esta 
acepción originaria de consejo, el ente está previamente recolectado 
y contenido. 

El fragmento 41 dice que ese consejo originário conduce todo a 
través de todo. El consejo, el dejarse encontrar que prepara el mirar 
y el camino, en el sentido originário (de comienzo), conduce. <iQué 
es conducir? El dirigir recolecta todo principalmente en una vía, in¬ 
dicando el camino recolector, manteniéndolo previamente recogido 
en lo abierto. Desde el comienzo actúa en una dirección el presente, 
donde lo que viene al encuentro en la vía dirigida, puede tanto pre- 
sentarse como ausentarse. 


376 



El consejo originário conduce todo a través de todo, para que nin- 
gún ente choque con otro, para que cada uno pueda, a su modo, en- 
samblarse con lo otro y todo pueda aparecer en un ajuste (àppovía) 
con todo. Pensado así yvcópr|, <es el consejo que dirige originaria- 
mente todo, otra cosa que el presente de la colección originaria, aquel 
que resguarda todo en su presencia y ausência? <;No nos da la palabra 
consejo que dirige, y vcópr|, una mirada clara de la esencia dei Aóyos? 
,-No debe preservar el consejo que dirige su tuxvtoov Kex«piopévov, 
la región que corresponde a todo, acoge, aconseja, presentifica, y a 
partir de la cual se abren todas las direcciones, caminos y vias abier- 
tas? En principio resultaria una evidente arbitrariedad ligar con el 
Aóyos la yvcópri que dirige. Pero, puesto que ella sólo es propia de 
lo divino y se refiere al ensamblaje dei todo dei ente, y puesto que el 
rasgo de la colección originaria y preparadora surge de la y vcópr], no 
debemos esquivar el aparente paso osado que equipara yvo5pr| 0eíoc 
y Aóyos. Pensados ambos en el sentido dei todo dei ente, y si pensa¬ 
mos con ellos la verdad aún encubierta dei ser, en el sentido griego 
de la àArjdeia y de la ipúois, los dos términos nombran algo esencial 
sobre la esencia dei presente. Esencial, aunque no lo primordial, en 
caso de que podamos pensar en preparar el pensamiento para ello. 
Pero el paso que reúne Aóyos y y vc 5 pt| fteía se muestra imprescin- 
dible cuando consideramos que Aóyos y ycópq son nombrados dei 
mismo modo que êv xò ooipóv: lo uno, a saber, lo único por-saber. 
Según el fragmento 41, este saber es ètuaraaôcu -“tener por delan- 
te”. Ahora podemos comprender comprender ese verbo en forma 
más adecuada y originaria, sin restringimos al sentido posterior de 
reconocerse de éiuorrjpri y de xéxvr|. Demorarse ante y en el pre¬ 
sente de la recolección originaria. Lo que se debe saber es yvc 5 pr| 
y Aóyos y, en realidad, saber como lo uno unificador: el presente 
consejero y aconsejador de la recolección originaria y resguardadora. 


377 



Pero ésta no puede ser algo separado y aislado dei todo. Al contrario, 
es la región que viene al encuentro de todo, que rodea todo, que pro¬ 
cura todos los caminos y direcciones, que dirige todo. El Aóyoç es 
TiávTcov Kextopiopévov. La demora en el presente de la recolección 
originaria, la relación humana con el Aóyoç, es el òpoÀoyeiv. 


b) Reconsideración dei ó|ioÀoyeív de Ia 4/uxrj y la interpretación dei 
enriquecimiento dei Àóyoç humano en cuanto demora recogedora 
en el presente dei Aóyoç originário 

La pregunta ya fue planteada: ^Cómo debemos preparar la relación 
propia dei Àóyoç humano con el Aóyoç? ^Cómo debemos preparar el 
ópoÀoyeiv? La respuesta provisional seria que se debe, al menos, sa¬ 
ber de la relación dei Àóyoç humano con el Aóyoç. Pero esto significa 
saber que y cómo el Aóyoç es el presente y la región a la cual ha vuelto 
el Àóyoç humano, la mayoría de las veces resolutivo. Aunque sea muy 
fácil deducirlo por la propia nominación, el Àóyoç humano no debe 
ser pensado jamás como una referencia recolectora dei hombre que, 
en cuanto relación humana, se encuentra escindida y delimitada en 
una vía propia, a través de un limite que excluye la relación más am¬ 
plia, aquella con el “Aóyoç”. Antes bien, en cuanto Àóyoç humano, 
el Àóyoç de la es el páÀiora ôiqveKÒç òpiÀeiv Àóya), el más 
participativo volver a la recolección originaria. A partir de esta recolec¬ 
ción originaria él posee, en cuanto relación con ésta, la esencia propia 
de una colecta. Reconocemos entonces ahora: si el páÀioioc ôiq vekg>ç 
ópiÀeiv es ya un recolectar, pero también propiamente un ópoÀoyEtv, 
entonces colección y colección no son precisamente y siempre lo mis- 
mo. Queda igualmente claro que el Àóyoç xrjç ^óyoç huma¬ 

no, debe ser pensado siempre y previamente como la colección en la 


378 



recolección originaria. Este Àóyos humano es, él mismo precisamente 
y solo en cuanto recogimiento en..., a saber, en la recolección origi¬ 
naria. Todo aquello que concierne siempre al Àóyos humano y todo 
aquello que él es como Àóyos, a partir de sí mismo, eso es él por y en la 
recolección originaria, aquella que siempre lo recolecta. 

Sólo cuando mantenemos eso en nuestra perspectiva, podemos 
permanecer en el âmbito dei pensar de Heráclito y dei pensar grie- 
go en general. Solamente a partir de dicho âmbito podemos pensar 
otro fragmento de Heráclito, donde habla dei Àóyos Tqs il/uxps, dei 
Àóyos humano. Es el fragmento 115: 

iI/uxtís éoii Àóyos éauxòv aüÇcov. 

“Al tomar inspirador le es propio un recolectar que se enriquece a 
sí mismo.” 

Citamos el fragmento de Heráclito que Hegel toma como epígrafe 
a su Fenomenología dei espíritu sin explicarlo ni traducirlo. Sin embar¬ 
go, podríamos suponer que Hegel, habiendo escogido ese fragmento 
para epigrafiar su obra, la considero a ésta como la interpretación 
de dicho fragmento. Bajo diferentes aspectos seria bastante enri- 
quecedor desarrollar esas relaciones, con el fin de reconocer, sobre 
todo, en qué configuración se presenta el Àóyos historicamente en 
la metafísica moderna y qué quiere decir esto, en qué configuración 
el ser interpreta el hombre moderno. Pero esta no es ocasión para 
tales consideraciones. Contentémonos con la indicación de que He¬ 
gel concibe el Àóyos heraclíteo como razón y entendimiento y, en 
realidad, como “divino”, “absoluto”. En su Fenomenología dei espíritu 
Hegel intenta mostrar cómo la razón absoluta, asumida preliminar¬ 
mente como subjetividad de la autoconciencia, o sea, en el sentido de 
Descartes, llega a sí mediante diferentes niveles de su aparecerse a sí 


379 



misma y, en este llegar a sí, revela más y más su esencia. Hegel escoge 
como epígrafe la sentencia de Heráclito en la perspectiva moderna 
de la certeza de la razón cuyo saber de sí aumenta más y más. La sen¬ 
tencia de Heráclito recibe así un sentido estrictamente delimitado, 
completamente extrano al pensar griego. Las traducciones usuales 
dei fragmento también delatan el predomínio de la interpretación 
metafísica dei Àóyoç: Diels lo traduce de la siguiente manera: “El 
sentido (razón universal) dei alma es aumentar más y más.” O Snell: 
“El alma tiene sentido que siempre se enriquece a partir de sí mis- 
mo.” Aunque tengamos siempre presente que, sin la interpretación 
implicada, toda traducción permanece incomprensible, debemos de- 
cir de todos modos que todas esas traducciones se realizan con base 
en el pensar metafísico. No obstante, en toda la atención de su dig- 
nidad, esa sentencia de Heráclito va a parecer siempre provisional, 
incompleta y superada por el espíritu, porque el pensar metafísico 
comprende su propia historia como aquello que ejecuta y ha ejecuta- 
do el desarrollo de una autoconciencia siempre creciente de la razón. 
Sin embargo, la sentencia de Heráclito no significa el autodesarrollo 
dialéctico de la razón absoluta, Ella dice, de manera diferente, que la 
esencia dei hombre emerge de la referencia al ser, que ese origen es 
el origen en tanto que él se torna siempre más originário y más per- 
maneciente en lo que le es propio. Pensar eso se vuelve para nosotros 
aún más difícil cuando no interpretamos el fragmento, como Hegel, 
en la perspectiva de la metafísica absoluta de la razón que se desarro- 
11 a. No faltarán obstáculos para esa reflexión, tanto si permanecemos 
de brazos cruzados como si insistimos, obstinados, en nuestras opi- 
niones habituales. No hay duda de que la palabra acentuada y acen- 
tuadora de la sentencia es el èairróv -o sea, ai 3 £a)v-, que el Àóyos 
dei alma y, así, dei hombre mismo, enriquece a partir de sí mismo. 
Sin embargo, esto da la impresión de que el propio hombre posee la 


380 



fuente a partir de la cual, desde sí mismo y por sí mismo, se despliega 
logrando y realizando, con ello, las posibilidades de la existência. 

Pero, ^qué es el Aóyoç en cuanto ese Àóyoç? Como Àóyoç, él está 
recogido, precisamente, en la recolección originaria. El sí-mismo dei 
Àóyoç humano no reside en el desatarse y desligarse, como referen¬ 
cia recolectora, y en todo acumular para sí mismo, en una búsqueda 
de sí. Él mismo es el Àóyoç humano, y esto en cuanto Àóyoç en el 
tomar recolector de sí de la colección originaria. Él se indica en ésta. 
Como indicativo de esa amplitud, su indicio se encuentra en la fuen¬ 
te dei enriquecimiento. La esencia propia y correctamente compren- 
dida de la profundidad dei Àóyoç resguarda la posibilidad de que él se 
enriquezca a partir de sí mismo. <Cuándo y cómo el Àóyoç humano 
se hace más rico? Cuando está más recogido en la recolección origi¬ 
naria. El autoenriquecimiento dei Àóyoç humano no acontece con 
la afluência creciente dei ente. Acontece cuando el presente usual¬ 
mente ausente “dei Àóyoç”, es decir, dei propio ser, hace presencia. 
En el propio Àóyoç humano, en él como un Àóyoç, en él, por tanto, 
en cuanto el Àóyoç lo recolecta, surge el desdoblamiento y el cum- 
plimiento de la historia humana. A partir de la indicación dei ser, y 
no por la activación dei ente, el tomar puede ser más tomado, más 
inspirado que el inspirar. 

La sentencia de Heráclito dice que el hombre en su esencia perte- 
nece al ser, se determina como lo que se recolecta en él, y recibe de él 
sus propias posibilidades. 

Consecuentemente, todo anquilosamiento dei hombre en su pro¬ 
pio poder que se olvida dei ser es uPpiç. El saber en sentido propio 
cuida dei recolectarse ensamblable de sí mismo en la recolección ori¬ 
ginaria. A primera vista, la sentencia 115 parece decir lo opuesto de la 
sentencia 50. Pero, en realidad, dicen la misma cosa. Pues la sentencia 
115 no dice que el Aóyoç humano sea autosuficiente y no necesite de 


381 



la relación con otra cosa para hacerse más rica. Por sí mismo, esto es, 
en su esencia, el Àóyos humano es, como proclama el fragmento 50, 
el recolectarse ensamblable de sí mismo según el òpoÀeyeiv. Pero, 
por otro lado, el recolectarse humano en el ser no es un mero hun- 
dirse y ahogarse en el todo, sino la compenetración sabia dei hombre 
en su propia esencia, que se recolecta como Àóyos en el presente dei 
Aóyos y, así, permanece diferente. Recolectándose en el Aóyos, el 
hombre se recolecta a sí mismo en su propio ser. Aquello que el alma 
toma a través de su Àóyos, el ser, ella no lo recoge en una especie de 
“vivência subjetiva”. Ella toma hacia adentro... ^dentro de qué? No de 
una interioridad presuntamente subjetiva. La inspiración toma para 
dentro dei Àóyos, que recolecta el surgir ensamblable al Aóyos. 

En el fondo, esta referencia dei Xóyos humano al Aóyos es tan 
simple que justamente nuestro pensar, comúnmente calculador, 
rehúsa su simplicidad, con sus puntos fijos de referencia, en tanto 
subsume las representaciones comunes de un sujeto humano, cuya 
subjetividad debe ajustarse correcta o equívocamente a lo objetivo. 
Si el sujeto humano es así la esencia dei hombre, si se desdobla en su 
propia riqueza como referencia al ser y, eso quiere decir, a partir dei 
ser y no dei ente, si, sin embargo, la mayoría de las veces el hombre 
se dedica al ente y, como él mismo cree, se mantiene vuelto exclusi¬ 
vamente al ente, buscando en éste su escapatória, y si, en virtud dei 
hombre, esto es, en virtud de la referencia al Aóyos, está siempre 
en cuestión un ó|ioÀoyeiv, entonces podemos darnos cuenta de que 
Heráclito está delimitando siempre de nuevo la esencia dei ooípóv, la 
esencia dei saber en sentido propio. Vemos más claramente por qué 
en la caracterización de la esencia dei saber propiamente dicho son 
nombrados el Aóyos y el Àéyeiv. Pero reconocemos también ahora, 
aunque sólo en contornos débiles, que debemos pensar el Aóyos y la 
esencia dei Àeyeiv en la claridad o, tal vez mejor, como la claridad de 


382 



la experiencia griega dei ser. A partir de la comprensión dei Aóyos así 
entendido, nace la “lógica” originaria, aquella que puede ensenar más 
originariamente la esencia dei pensar. 

El Aóyos humano es la relación con el ser, el Aóyos. Esta relación 
constituye la esencia dei hombre. Esta esencia despliega, a partir de 
sí misma, su riqueza. Heráclito dice (sentencia 115): 

t|n)Xrjs éoti Aóyos èoarcòv aü^wv. 

“Al tomar inspirador le es propio un recolectar que se enriquece a 
partir de sí mismo.” 

El enriquecimiento dei Aóyos humano se funda en el hecho de 
que él es en cuanto él mismo la referencia al Aóyos, de que recibe 
de éste sus propias indicaciones y, por tanto, su esencia lógica, es 
decir, su sí-mismo. Ser en sí-mismo es ser interpelado por el Aóyos, 
es ser recolectado en su presente a partir de su recolectar. La esencia 
dei hombre reposa en sí misma, en la medida en que espirando e 
inspirando, reposa en el presente dei Aóyos. Sin embargo, inicial¬ 
mente, la mayoría de las veces, el hombre se dedica al ente y, por eso, 
puede creer que en el sentido moderno de eficacia y efectividad el 
ente constituye el âmbito de su escapatória. El hombre se dispersa 
y destruye en el ente. Por eso él no presta atención al ser. Parece 
también que para el hombre el ser es dado por el ente y en el ente. 
Comúnmente el ente “es”, sin duda, “el ser”. El ente se afirma como 
“el ser” por el modo en que el hombre -exclusivamente en la apa- 
riencia y apartándose de la cercania dei ser- es tributado dei ente. 
Pero el Aóyos ya está presente en todo y, sin embargo, ausente. 
El hombre tampoco se mantiene sólo propiamente en el saber dei 
Aóyos -to ootpóv. El saber de lo propiamente sabible le es extrano. 
Éste consiste en el escuchar atentamente el Aóyos, es ópoAoyeiv. El 


383 



saber propiamente dicho en el saber dei Aóyos y la preparación de 
aquel Aóyos humano, que se esencializa como ópoAoyeiv, ese saber 
preparatório dei Aóyos originário es la “lógica” originaria. “Lógica” 
significa aqui: situarse dentro dei Aóyos, en cuanto el presente de la 
colección originaria. 


c) El saber, lo verdadero (desoculto) y el Aóyos. La colección des- 
cubridora de lo oculto en el desocultamiento que se realiza en el 
Aóyos verdadero como la esencia dei saber (ooqnoc). El ânimo extra¬ 
vagante y el ânimo gracioso dei Aóyos 

Mencionamos anteriormente, si bien sólo de pasada, otro fragmento 
de Heráclito que ahora puede ayudarnos a reunir en una unidad todo 
lo que se pensó hasta ahora. Eso significa siempre: mirar de modo 
siempre más esencial las referencias esenciales en el pensar recolec- 
tado. Nos referimos al fragmento m: 

xò cppoveiv ápexq peyíaxri, kou ooqrír| àÀr)üéa Aéyeiv kcu 
Ttoieiv xará <póoiv énaíovtas. 54 

Presentemos primero una de las traducciones corrientes dei frag¬ 
mento, con el fin de que reconozcamos cómo la traducción se man- 
tiene indiferente con respecto a lo que constituye para Heráclito lo 
por-pensar en sentido propio, el Aóyos, pero también para observar 
cómo en esa traducción la sentencia se hace vacía, hasta el punto de 


54. ococppoveív en lugar de cppoveiv (Diels). 


384 



que dificilmente se la puede atribuir siquiera al pensar. Se traduce, 
por ejemplo (Snell): 

“El pensar es la suprema completitud, y la sabiduría es decir y ha- 
cer lo verdadero, según la esencia de las cosas, obedeciéndole.” 

En la sentencia se habla de áÂr|üéoí, palabra que desde hace mucho 
se acostumbra a traducir por “verdadero”. No se piensa, en absoluto, 
lo que eso significa ni, mucho menos, lo que significa para el pensar 
griego de los primeros pensadores. “Lo verdadero”, como parece, todo 
el mundo puede comprenderlo. “Lo verdadero” -quien cree conocer 
eso, pretende conocer no solamente lo que es verdadero, en qué con¬ 
siste lo verdadero, sino que también pretende saber lo que es la verdad 
y la esencia de lo verdadero. Así, esta traducción de la sentencia de 
Heráclito implica que se tiene en claro “lo verdadero” y que, según la 
opinión de Heráclito lo importante seria también “decir” y “hacer” “lo 
verdadero”, esto es, de expresar correctamente lo correcto y de poner- 
se correctamente en acción. Es válido seguir y realizar lo verdadero, en 
las palabras y en los hechos. Independientemente de si eso correspon¬ 
de o no al pensar de Heráclito, <quién negaria que aqui se pronuncia 
una exigencia elevada? Pero, <[de dónde llega lo verdadero a la palabra y 
al hecho? <Qué es “lo verdadero”? Parece que Heráclito nos proporcio¬ 
na una definición en la sentencia. De acuerdo con la traducción men¬ 
cionada, él dice que “sabiduría es decir y hacer lo verdadero”, “según la 
esencia de las cosas”, Kcctà cpúotv. El decir y el hacer se tornan verda- 
deros cuando “se orientan según la esencia de las cosas”, o sea, cuando 
están en “adecuación” con las cosas. Verdad es la adecuación dei decir 
y dei hacer con las cosas. En la secuencia de un pensamiento de Aris¬ 
tóteles, se dice en la Edad Media: veritas est adeaquatio intellectus et rei. 
Kant mantiene con toda convicción esa determinación de la esencia 


385 



de la verdad, considerando innecesario discutiria. Según la traducción 
mencionada, parece que ya Heráclito ha sabido de esa esencia de la 
verdad, y que dicho saber constituye un bien común dei conocimiento 
humano. Y, casi de manera exagerada, él se refiere aún a la condición y 
al fundamento de tal adecuación a las cosas, a saber, que se las escuche 
para comprobar sus propiedades y estados. 

La explicación de la sentencia que se obtiene bajo el hilo conduc- 
tor de la traducción citada hace aparecer todo en la más bella ar- 
monía y pulimiento. Sin embargo, aún persiste una dificultad para 
quien quiera seguir pensando. La dificultad consiste en percibir que 
esa explicación de la esencia de la verdad no puede ser la opinión de 
Heráclito, simplemente porque la delimitación de la verdad atribuida 
aqui a la sentencia, en el sentido de adecuación de decir y hacer con 
las cosas, sólo puede prepararse en el tiempo de la elaboración de la 
metafísica, con Platón y Aristóteles. La interpretación emprendida 
en la traducción habitual dei fragmento 112 de Heráclito es histori¬ 
camente imposible. Además, ella desatiende la dignidad dei pensar 
inicial a favor de un lugar común. Debemos tomar otro camino, ya 
preparado en las reflexiones anteriores. 

En la sentencia de Heráclito, la palabra áÀqüéa, traducida co- 
rrientemente por “lo verdadero”, significa literal y esencialmente “lo 
desoculto”. àÀqüeia es una palabra fundamental dei pensar griego 
inicial. Aunque es tan común la traducción por “verdad” y es cono- 
cida para nosotros la determinación de la esencia de la verdad como 
adecuación dei enunciado con la cosa, no podemos olvidar que la 
sentencia fue pronunciada en el tiempo dei pensar premetafísico, en 
un tiempo en que las palabras y las palabras fundamentales desple- 
garon su fuerza originaria de nominación. Pero si examinamos con 
mayor atención todo el fragmento, percibimos que en dicha senten¬ 
cia todas las palabras fundamentales dei pensar inicial se encuentran 


386 



ensambladas en una unidad, de tal manera que quien la haya tenido 
en cuenta, nunca saldrá de su asombro. Al contrario de la impresión 
de “trivialidad” que dan por la interpretación y traducción corrientes, 
la sentencia dice algo completamente distinto, inicial, que se man- 
tiene enigmático, inagotable, convocándonos siempre de nuevo a su 
pensamiento. Por sólo enumerar, se encuentran en la sentencia junto 
a la áÀqdéoc las palabras <púoi< 3 , Àéyetv (Àóyos), Ttoieív (7toír|ois), 
oo<pÍT], (ppoveiv y áperq, ércata) (áío)). Cada una de estas palabras 
nombra, en una perspectiva esencial, la esencia dei pensar griego ini¬ 
cial y de lo que en él se pensó. La sentencia propiamente dicha sólo 
habla dei (ppoveiv y de la oo(pír| “pensar” y “saber”. Solemos traducir, 
en forma no interpretativa, cppoveiv por “pensar” y ootpíri, según la 
interpretación de otros fragmentos, por “saber”. Después de todo lo 
explicado hasta ahora quedó claro que, inicialmente, estas palabras 
“pensar” y “saber” son sólo nombres de preguntas y, en realidad, de 
preguntas aún no formuladas. En la traducción de esas y de las demás 
palabras se presenta lo mismo que con la traducción de la palabra 
àÀqdéa por “lo verdadero”. Tomaremos ahora un camino posible, 
entre otros, para el esclarecimiento de la sentencia paso a paso. Pero 
no debemos olvidar que aqui nuestra mirada atiende sobre todo a 
explicitar aún más claramente la esencia dei Aóyos nombrado aqui 
como Aeyeiv y, por tanto, en la conexión con ootpóv. 

La sentencia se compone de dos frases. La primera dice algo sobre 
“el pensar”. La segunda dice en qué consiste el saber. La sentencia 
nada dice, al menos en lo inmediato, acerca de la relación entre “pen¬ 
sar” y “saber”. Pero, si se interpreta según las perspectivas esenciales, 
mucha cosa puede sacarse de la sentencia en forma mediata. Como 
la relación entre (ppoveiv (“pensar”) y oocpíri (“saber”) permanece ini¬ 
cialmente oscura, es recomendable mantener indeterminado el kcu 
que inicia la segunda frase, koíí significa “y”. En las sentencias de He- 


387 



ráclito el kocí casi nunca significa “y”. lntroducimos la interpretación 
dei fragmento con la explicación de la segunda frase, y nos mantene- 
mos en lo que destaca en esa frase, en áÀqüéa. Pues es en relación 
con esta palabra que en el fragmento se menciona Aéyeiv. El Aóyos 
aparece en relación como áÂqôeia. De acuerdo con la comprensión 
y traducción corrientes, Aiyeiv es “decir” y “enunciar”. Que áÀq&éa, 
en la acepción de “lo verdadero”, sea mencionada en conexión con 
decir y enunciar, corresponde a la doctrina recurrente de la metafísi¬ 
ca, según la cual la verdad consiste en una propiedad dei enunciado, 
y en éste tiene su morada. Si no avanzamos en la pregunta por el em- 
pleo lingüístico hecho por los griegos, encontramos que en el âmbito 
de los más antiguos testimonios de Homero, las palabras àÀqüéa, 
àÀqôés, áÀqôeíq son frecuentes y sólo aparecen ligadas a las expre- 
siones dei decir, relatar, narrar, responder, enunciar. 55 Esto parece 
confirmar, de la manera más oportuna, la concepción habitual de 
àÀqúécx y Àéyeiv y de su conexión. Y, sin embargo: àÀqôéa significa 
lo desoculto, iy qué otra cosa podrían haber entendido los griegos 
sino, y solamente, lo que sus palabras les decían sin ambigüedades? 
<Pero qué decir de esa enorme intromisión de lo nuestro y posterior? 
<Cómo queda nuestra palabra traducida, “lo verdadero”, a la que ana- 
dimos el significado de una explicación metafísica posterior? áAqôéct 
significa lo desoculto, y eso es lo primero que debemos retener. Pero 
Àéyeiv quiere decir colectar y recolectar, y es eso lo que debemos 
pensar, fundamentalmente. Es menester pensar, sobre todo, si no 
existe una conexión aún más originaria entre àAqdéoc y Àéyeiv que 


55. La palabra aparece tres veces en la Ilíada : àXr\$zír\, Y 361, Q 407, Z 382 [según una ano- 
tación dei autor, 14 veces en la Odisea ]. 



la ya mencionada. Con base en el uso lingüístico de Homero y de 
Heráclito, podría afirmar el entendimiento común y decir que para 
los griegos àÀr|úéa -nombrada por nosotros “verdadero”- pertenece 
al âmbito dei Àéyeiv -nuestro decir-, y que justamente con esta co- 
nexión de àÀqüéa y Xéyeiv se hace visible también la copertenencia 
originaria. 

Sin embargo, <?qué querrá decir que el saber propiamente dicho 
consiste en decir lo verdadero? “Lo verdadero” sólo puede ser dicho 
cuando es sabido y se encuentra en el saber. Lo primero que debe 
darse es el saber. Y el saber se da solamente cuando posee lo verdade¬ 
ro. Solamente cuando el saber es tener lo verdadero, es posible, con- 
secuentemente, también un decir y hacer en la palabra y en el hecho, 
una realización de lo verdadero. 

La sentencia de Heráclito quiere decir, exactamente en la segun¬ 
da frase, lo que es el propio saber. Ella dice que el saber es àXr\Qéa 
Àéyeiv koíi Tioieiv KOixá cpiiaiv. Quien posea el mínimo sentido para 
el lenguaje de Heráclito y de los primeros pensadores verá inmedia- 
tamente que la sentencia está ensamblada de la siguiente manera: 
àÀqôéa se refiere a Àeyeiv y Tioieiv se refiere a Kcuá (pdaiv. El saber 
consiste en el Àéyeiv -en recolectar y producir. <;Qué es recolecta- 
do en el recolectar, de modo que constituya el saber? áÀq&éa -lo 
desoculto. El desocultamiento es lo que se retira dei ocultamiento 
y, en realidad, de tal manera que preserva y resguarda como tal lo 
que fue retirado dei ocultamiento. Lo que así se desoculta es lo que 
se muestra a partir de sí mismo, aparece y hace presencia aparecien- 
do: lo que presencia -el ente. Saber es recolectar que reúne lo que 
presencia a partir de sí mismo en el desocultamiento. Así, el propio 
desocultamiento es lo que permite que lo presente pueda hacer pre¬ 
sencia y se mantenga y resguarde en su hacerse presente. Saber es 
la colección en el desocultamiento. Este recolectar y este resguardar 


389 



capturan lo que se muestra y lo preservan de ser retraído, velado, 
oscurecido. Tomado como u lo verdadero”, áÀrjüéa no se funda en el 
Àéyeiv, tomado como enunciado. Al contrario, el Xéyeiv entendido 
como el recolectar, tiene su esencia a partir de àÀqüea, entendido 
como lo recolectado a partir dei ocultamiento y de lo reunido en el 
desocultamiento. Lo que, en el comienzo dei pensar Occidental, He- 
ráclito denomina esencia dei saber actúa también más tarde, a pesar 
de todas las modificaciones sufridas a lo largo dei propio pensar grie- 
go. También en sus comienzos, la metafísica de Platón y Aristóteles 
aún piensa el saber a partir de esa perspectiva esencial. Aristóteles 
habla de oíóÇeiv tò (paivópeva -de salvar lo que aparece, es decir, de 
acoger y preservar lo que se muestra en su desocultamiento. Además, 
xà (paivóqevoc -lo que se muestra, lo que presencia en el aparecer-, 
que en la metafísica de Aristóteles recibe el nombre de xà àÀr|ôq, lo 
desoculto, es sinónimo de xà õvxa, lo que hace presencia. 

Si en la sentencia de Heráclito entendemos àXr\Ma Xéyeiv como 
la colección reveladora de lo desoculto en el desocultamiento, lo¬ 
graremos no solo la respuesta griega originaria de la pregunta por la 
esencia dei saber, que Heráclito pregunta implicitamente. Con dicha 
interpretación, que busca corresponder al modo griego, ya ingresa- 
mos al âmbito desde el cual se hace comprensible lo que Heráclito 
explicita como segundo elemento esencial: ttoieív Kocxà cpuaiv. 

Debemos recordar ahora algo de las clases anteriores con respec- 
to a la (púois cuando se explico la éTuaxrjpr) (puanaj, y también lo 
que se observo con respecto a esa palabra fundamental en conexión 
con el esclarecimiento de (orrj y \|juxtÍ. Cabe ahora lanzar una nue- 
va mirada esencial sobre esto. (puais nombra el surgir que esencia 
al mismo tiempo como un retorno en sí. En la unidad originaria de 
ambos esencia aquello que llamamos ser, cuyo nombre inicial griego 
es (puais. En la esencia dei surgir se encuentra, empero, el dejar salir 


390 



a lo abierto, esto es, el descubrimiento, en griego, la áÀqüeia. En la 
esencia dei retorno en sí se halla, sin embargo, el retomar y el retener, 
el ocultamiento que los griegos, por cierto, no llegaron a nombrar. 

Este no- nombrar el encubrimiento que esencia en el fondo de 
todo descubrimiento es un no presentarse y un faltar en el pronun- 
ciamiento, en el que se oculta quizás el secreto más íntimo de la esen¬ 
cia fundamental dei pensar griego. Por eso permanece oscuro para 
nosotros cómo los pensadores iniciales de los griegos han pensado 
la unidad esencial de áÀfjôeia y cpúots. Los fragmentos que se con- 
servan dei “poema didáctico” de Parménides comprueban que en su 
pensar ellos siempre siempre la vislumbraron. 

Si consideramos la copertenencia esencial de òcÀfjüeia y (púois, y 
si pensamos que XéyEiv se determina como el resguardo recolector 
de áÀqüeia, a partir de lo desoculto y de su desencubrimiento, queda 
claro en qué medida el segundo momento esencial dei saber, Ttoieiv 
Kaxà (púotv, dice, en el fondo, lo mismo. ^Pero qué significa rcoieiv 
tcaxà (púaiv, en ese contexto? ttoieiv significa “hacer”, “obrar”. Las 
palabras alemanas poseen un campo de significado tan amplio como 
las griegas. Pero ya es hora de darnos al trabajo de pensar de modo 
griego, también y, sobre todo, la palabra griega ttoieiv. Este “pensar 
de modo griego”, que aqui repetidamente se coloca como una exi¬ 
gência, es asumido como la experiencia dei camino en que se debe 
pronunciar el pensar originário, lo único que debe orientar nuestro 
propio pensar alemán. Pero de ninguna manera se busca reivindicar 
aqui un perfeccionamiento de la concepción histórica de un mundo 
pasado, el griego. El significado fundamental es producir y fabricar. 
Seria bueno e, incluso, necesario, tomar “literalmente” esas palabras 
alemanas, es decir, palabra por palabra. Así, nos encontramos en me¬ 
dio de aquello que los griegos mencionaron, y no en otro âmbito: 
“traer” a partir de lo oculto, por ejemplo, la mirada de un dios “ante” 


391 



en el bloque de mármol. Esto significa para el griego: “hacer” una es¬ 
cultura. En este producir, rroieiv, propiamente dicho, se funda todo 
“fabricar” que debe ser pensado, igualmente, de modo griego. Del 
tronco dei árbol se fabrican las maderas, los barrotes, y de los barrotes 
las vigas -la pro-ducción, el fabricar, rroíqois. Conducir el ente como 
ente, de lo oculto al aparecer en el desocultamiento. Empleamos, aún 
hoy, la palabra extranjera “poesia”, “poético”, y “dicción poética”. La 
doctrina y teoria dei arte poético es una noír|oiç -un “hacer”. Pero lo 
hecho es un producto, esto es, aquello que aparece en la palabra di- 
cha poéticamente y adquiere apariencia, y desde entonces, se ilumina 
siempre de nuevo en la palabra. Asimismo, el “hacer” es lo mismo que 
entrar en la aparición y dejar aparecer, ítoieiv y txoítioiç -pro-ducir y 
fabricar- produce y fabrica en lo desoculto aquello que anteriormen¬ 
te aún no aparecia. El rcoieiv es pensado, primordialmente, como un 
comportamiento humano. En este sentido, Ia rtoíriois es la esencia 
que se opone a cpúois. (púovs significa lo que surge por si mismo -de¬ 
jar surgir, pro-ducir-, en el sentido originário de conducir. noíriois 
es la producción realizada por el hombre. Esta conducción presupo- 
ne necesariamente un “colectar”, en el pleno sentido ya explicado dei 
recolectar. Toda Ttoírjois está referida siempre a (púois, no sólo en 
el sentido de lo requerido para la pro-ducción, por ejemplo, para la 
construcción de un barco es necesario el material, son necesarios ma¬ 
deras y maderos que provienen dei árbol y logran llegar a la presencia. 
La 7toír|oiç se atiene a la ipúovs, también y sobre todo en el sentido 
de que, lo que propiamente se produce -por ejemplo, la mirada de un 
dios en el bloque de mármol- es el lanzar de la mirada a lo que surge 
por sí mismo. La producción humana se atiene a lo que antes le advie- 
ne en el surgir. El noieiv toma la (púois como medida, es Kocrà <púoiv. 
Kocrá significa en la medida de la cpúois, según sus posibilidades, a 
través de su âmbito; “en la medida”, “según”, “a través” “a lo largo de”, 


392 



koctcc significa todo eso. Aquel que sabe es aquel que produce, en la 
perspectiva de lo que surge a partir de sí mismo, es decir, de aquello 
que se revela y que, antes de eso, no aparece y no aparecia, noieív 
içará (ptiaiv no significa, de ningún modo, “hacer algo según la natu- 
raleza”, en el sentido de una copia de lo simplemente dado. 

Pero podríamos objetar y decir que la producción, el ttoteiv, como 
tal, no es un elemento esencial dei saber, sino solamente el noveiv 
K<xtà (púotv, que en la producción está a la vista lo que surge y lo 
por-pensar, esto es, que el hombre está recolectado en ella -áÀfjdeioc 
A.éyetv. Es decir: no es la producción como tal, así parece, sino la 
producción “en la medida” de lo que surge a partir de sí mismo -el 
descubrir- lo que constituye el modo de saber de la ttoír|ois. 

Pensando así, estaríamos, no obstante, cometiendo un equívoco 
más sobre la esencia griega de la Ttovqois y de la esencia griega dei 
saber. Y, además, la sentencia de Heráclito estaria diciendo dos veces 
lo mismo: sí y no. Lo mismo, en tanto el Àéyetv, entendido como 
el resguardo recolector de lo desoculto, y el Tioteiv, en cuanto pro¬ 
ducción a partir de lo que surge, indican el rasgo fundamental dei 
comportamiento humano, por el cual y en el cual el hombre permite 
presenciar lo que surge en el desocultamiento. Pero dentro de esta 
mismidad no se dice lo mismo, en tanto se afirma que el Àéyetv so¬ 
lamente resguarda y recolecta lo desoculto, bien sea éste lo que sur¬ 
ge a partir de sí mismo, bien sea lo que se produce y fabrica, y hace 
por tanto, presencia. El Tioteiv Kccxà (púotv, nombrado en la segunda 
parte de la sentencia, acentuaria más y propiamente el momento de 
la tipà^is en contraste con el Àéyetv, que correspondería al ôecopeiv, 
al puro mirar y contemplar. 

Aunque esta distinción entre el comportamiento práctico y el teó¬ 
rico se remonta a la metafísica fundada por los griegos, no se la dcbc 
trasplantar al pensar griego -mucho menos al pensar inicial-, prin- 


393 



cipalmente no con las connotaciones posteriores y modernas, aún 
cuando dicha distinción se imponga de modo tan palpable, como pa¬ 
rece indicar la traducción habitual dei fragmento 112. Para el pensar 
griego Tioieív como tal es fundamentalmente un saber. Esto no sola- 
mente porque a todo producir y a todo fabricar pertenecen un saber 
y una ciência específicos, sino porque en la experiencia griega tales 
saberes constituyen la relación propiamente dicha entre Tioíqois y 
ser ((puais), porque el Tioieiv no es un hacer efectivo, sino que, en¬ 
tendido literalmente, es producir, desde-hacia y exigir, es decir, re- 
colecta como tal lo que se desoculta. La palabra griega para designar 
lo que llamamos “arte”, en el sentido más elevado, es un concepto 
dei conocimiento Pero este conocer hay que comprenderlo 

según la esencia dei saber -como descubrimiento de lo desoculto-. 
En el sentido más elevado, el arte es Tcoíqois, poesia, es saber y, como 
saber, la colección de lo oculto y el recogerse en éste. Pero lo desocul¬ 
to solo recolecta para sí el recolectarse conforme, cuando, al surgir 
de sí mismo, lo propio desoculto se coloca sobre sus propios pies, en 
lo desoculto. Al recolectarse en la recolección originaria, la colección 
no se diluye en ella. En la experiencia griega, la referencia originaria 
al ser no es la disolución que hace desaparecer en lo ilimitado, en lo 
in-determinado. Al contrario, el recolectarse en el ser conduce el ser 
al desocultamiento, de tal manera que en cada recolectar el ser es 
recolectado en un ente que surge, dejando el surgir al mismo tiempo 
en la limitación de su propio contorno (Ttepccs, xéÀos), produciendo 
así el ser en lo desoculto. Producir es dar el saber. Es, por tanto, saber. 
Esta producción en la dimensión dei surgir, el Txoiexv Kccxà cpuoiv, 
pertenece a la esencia plena dei saber. 

Al distinguir Àéyeiv y Tioieiv, Heráclito piensa ambos en la uni- 
dad originaria de lo que es esencial en el saber. Y si reafirmamos y 
sustentamos la diferencia, debemos reflexionar sobre el hecho de 


394 



que esa diferencia precede a la diferencia entre teórico y práctico. El 
kocí que se encuentra entre Àéyeiv y Ttoieiv no une como un mero 
“y” dos piezas de la esencia, que constituyen la oocpíoc. Al contrario, 
significa lo mismo que: “y eso al mismo tiempo quiere decir”. La pro- 
ducción de lo que surge por sí mismo, en cuanto el recolectarse que 
recolecta, pertenece a la esencia plena dei Àéyetv. Así, aquel recolec- 
tar, aquel Àéyeiv que recolecta y reúne de modo más originário que 
cualquier otro, es decir, el recolectar en la palabra, y solamente como 
palabra, cuando llega al lenguaje en el decir pensante y poético, es en 
sí mismo Ttoíqoiç. Puesto que la palabra como tal, descubriendo de 
manera originaria e inicial, “colecciona” (“colecta”) lo desoculto, el re¬ 
colectar que dice, constituye un Àéyeiv distinguido. Por eso, desde el 
inicio, en cuanto recolectar, Aiyeiv significa, al mismo tiempo, decir. 
Aunque de maneras fundamentalmente diversas, pensar y poetizar 
dicen originariamente (y al comienzo) lo mismo: el producir, recolec- 
tante en la palabra, dei ser en la palabra. Aqui, en este âmbito esen- 
cial, nombrado ahora, nos acercamos, por primera vez, al âmbito de 
la fuente en que el juego misterioso entre pensar y poetizar emerge 
para los griegos como resonancia de esa producción, que conocemos 
como construcción y formación pero de la que no sabemos nada. 
Por eso, me atrevo también a afirmar que, a pesar de Winckelmann 
y Goethe, o, quizás, a causa de ellos, tenemos hoy una comprensión 
completamente equivocada dei conjunto dei arte griego, para no ha- 
blar de la poesia. 

Pero no se ha explicado aún la última determinación de la esencia 
de la ooipícc, expresada en la segunda frase de la sentencia. Ella se 
halla al final de la frase y deja impronunciado lo que se dice sobre la 
oocpía. La última palabra es éticúovxaç -áíco quiere decir soplar-, 
que significa “soplar, agitar para allá y para acá, tomar, inspirar algo". 
(No cabría explicar aqui la esencia dei comienzo de AQ). Ya dctcrmi- 


395 



namos la esencia de la vl/u/fj. En énaíoviaç, èní indica propiamente 
“hacia algo”. Con base en el fragmento 50 experimentamos que lo 
oocpóv (la oo(píoc), el saber, consiste en el escuchar atento de la colec- 
ción originaria en el Aóyos. En el fragmento 112 sólo podemos deter¬ 
minar “hacia algo”, é(p ’ oú de àíovTes, que precisamos como èrà toO 
Aóyou. èTiaíovias no dice escuchar las cosas, sino el Aóyos. 

Con ello se cierra el círculo. Su centro circular se dirige más ori- 
ginariamente a su fondo circular. El Àéyeiv, que es al mismo tiem- 
po en sí mismo Tioieiv, el recolectarse en la colección pro-ductiva, 
acontece eTiaíovTas etií toü Aoyou: en el tomar atento el Aóyos, la 
región dei presente que todo recolecta originariamente. Aóyos es lo 
mismo que aquello de que trata el Aeyeiv según el fragmento 112, la 
áAfjüeia, lo desoculto, a saber, el desocultamiento que se funda en 
el encubrimiento. Pero el desocultamiento es lo mismo que aquello 
a lo que está remitido el Tioieiv, es decir, es lo mismo que la (puais, 
el surgir que retorna a sí mismo. El Aóyos, en cuanto región origi¬ 
naria dei presente en sí que salvaguarda todo, es el descubrimiento 
que esencia en el encubrimiento, es el surgir que retorna a sí mismo. 
’ AArjôeiot, í>uais, Aóyos son lo mismo, no en cuanto uniformidad 
vacía de una coincidência en lo indistinto, sino en cuanto recolec- 
ción originaria en lo uno rico en distinciones, tò "Ev. El "Ev, lo uno 
unificante de manera originaria, es el Aóyos como la ’AÀrjüeia, 
como la Ouais. A esto uno por-pensar, al Aóyos, corresponde, en 
el òpoÀoyeiv, y como ópoÀoyeiv, todo Àéyeiv aprehendido como 
tomar inspirador que es también un Tioieiv, una pro-ducción. Pero 
ambos asumidos como colectar obediente dei recolectarse completo 
en la recolección originaria. 

La consideración de la esencia de la aoqnoc, es decir, dei saber, 
en sentido propio, elaborada en la segunda frase de la sentencia 112, 
ofrece la posibilidad de una reflexión sobre la primera frase. Pues es 


396 



solamente a partir de la esencia dei saber que podemos reconocer y 
experimentar lo que es propiamente el pensar, en el supuesto de que 
el pensar no sea otra cosa que el habitar recolectado-recolector en 
el saber. El pensar es la morada cuidadosa en el saber. El pensar es 
el propio cuidado y, por eso, con frecuencia también el rehusar dei 
habitar recolector en el presente dei ser mismo que se descubre. 

(Todo lo que se puede decir aqui, en el sentido de una explica- 
ción, aunque distante de la sentencia 112 y, así, de un esclarecimiento 
dei ser originário y de una indicación acerca de la experiencia que el 
pensar inicial hace dei ser, no puede, en absoluto, ser valorizado y 
vendido con prisa y habilidad, como un nuevo descubrimiento sobre 
Heráclito. Podemos dejar la interpretación histórica realizada hasta 
ahora dei pensar temprano griego tranquilamente como está, por¬ 
que de la mera erudición, sea verdadera o menos acertada, no puede 
provenir nada que nos toque. Únicamente es válido aqui, en lugar 
de valorar “de modo científico”, pensar lo que se dice a partir de no- 
sotros mismos, en nuestra propia dimensión, esto es, reflexionar en 
la dimensión de nuestra relación con el ser. Esta relación reflexiva y 
por-reflexionar es, sin embargo, “el pensar” en si mismo, que se sus¬ 
tenta en una “lógica” originaria, en una claridad propia, que ha sido 
autoproducida.) 

Escuchamos que el Àóyos humano es lo indicador ampliamen- 
te indicativo de lo amplio. En el pensar, el “alma”, es decir, el tomar 
inspirador, es agraciada por la recolección originaria. La región pre¬ 
sente dei ser anima, con extravagancia, el pensar, el Aeyeiv como 
ófioÀoyeiv. A partir de este agraciamiento originário dei Aóyos, 
todo es ânimo, esto es, lo más íntimo y lo más amplio dei ânimo se 
anima con extravagancia para el ser. En el propio pensar, supuesto 
que ocurra al menos una vez al hombre, el ânimo es lo que, en el cn- 
cuentro de si y en el reposo de si mismo, anima originariamentc todo 


397 



resguardo y todo lo que se resguarda. Este velamiento originário den¬ 
tro de sí mismo de todo lo que hay para resguardar es lo noble por 
excelencia. El pensar que esencia en el saber propiamente dicho es la 
animación más elevada dei ânimo noble. Heráclito dice al respecto 
en la primera frase dei fragmento 112: xò (ppoveív àpeirf) |ieYÍ 0TT l* 
(ppóvqcns, (ppoveív, (ppfjv es el pensar, en la acepción bien enten¬ 
dida dei significado de nuestra palabra alemana 'sentido”, es decir, 
de meditar el sentido, de buscar sentido en una cosa y, exigirse en 
este tomar amplio de sentido para ejercer un ânimo placentero, que 
también retorna en una meditación sensible dei sentido para la pro- 
pia esencia, cuya propiedad consiste en pertenecer al lugar de donde 
se abre todo percibir. En el "sentido” reside el tomar demorado de 
todo aquello significado por la palabra griega (ppoveív, cuya mejor 
traducción es "pensar meditante”. La primera parte de la sentencia 
puede sonar entonces: “El pensar meditante es el coraje más noble”. 
A esta parte sigue el kocí, que no sólo agrega la frase sobre la oo(pía 
en el (ppoveív, sino que liga, de modo que dice: y eso es así porque la 
cKxpíoc, cuyo empeno y cuidado es el (ppoveív, tiene la esencia que se 
debe decir ahora. (ppoveív es el cuidado con la oo(pía, es el esmero 
cuidadoso -(piÀía ttís oocpfas-, es la filosofia en sentido originário y 
premetafísico. 

Solamente cuando hayamos aprendido a presentir experimentan¬ 
do la esencia propia dei saber, de la oo(pía, comprenderemos un poco 
dei esmero cuidadoso propio de ese saber. Sólo entonces se nos abre 
qué significa para el saber, en sentido propio, el cuidado pensante, 
la (piÀícc xfjs oo(pías, la “filosofia”. Ésta no constituye ninguna “dis¬ 
ciplina”; ni una “disciplina obligatoria”, ni una “electiva”. Ella es un 
ajuste articulador en que el hombre pensante se ensambla con el ser, 
supuesto que se aprehenda el ser como el ensamble y que dicho ajus¬ 
te se dé entre los hombres. 


398 



De una manera implícita, pero que debe ser explicitada por noso- 
tros, la sentencia 112 de Heráclito, dice: 

tò cppoveiv ápetr) p,eyíotr|, kcu ooípíq áÀfjOea Àéyeiv kcu 
Ttoieív Kaxà cpúoiv értaiovias (toü Áóyou). 

“El pensar dei sentido es (el) noble coraje y eso porque saber es: 
recolectar (a partir dei ocultamiento para el desencubrimiento) lo 
desoculto en su pro-ducir, realizado en la medida dei surgir (y todo 
eso también), en la obediência a la colección originaria.” 

“Amplio es el camino que más se requiere para el Aóyos originário.” 


f 8. El hombre, el Aóyo <syla esendayla verdad dei ser. 
Comentário final de la sentencia 112 

a) El Aóyos como èv rrávia: el presente originariamente 
recolector. Sobre la mismidad de Aóyo? y ser. El hombre como 
guardador dei ser y la relación dei ser con el hombre: la presunción 
dei acaecimiento-apropiador ( Ereignis ) 

La sentencia 112 dice: 

tò (ppoveiv ápetf) peyíatq, kou ootpíq ccÂr]ôéa Xéyeiv kcu 
TCOteiv xatà ipóaiv èitodovTas (toô Aóyou). 

“El pensar dei sentido es (el) noble coraje y eso porque saber es: 
recolectar (desde la ocultación al desocultamiento) lo desoculto, en 
el modo dei pro-ducir fabricado y erigido, a partir de la dimensión 
dei surgir (y todo esto también) en la relación que toma e inspira la 
recolección originaria”. 


399 



De acuerdo con una antigua determinación griega, el hombre es 
(ô)ov Àóyov é^ov. Çcôov es determinado por la Ça>fj y la Çorq por 
la t|njxq -el tomar inspirador. La i|n)xfj dei hombre, su tomar inspi¬ 
rador, tiene el modo de un Àéyeiv entendido como ópoÀoyeiv. Lo 
que se recolecta, recolecta lo que anima originariamente al hombre, 
en cuanto la colección originaria, en cuanto “el Aòyos” es decir, lo 
que resguarda el origen esencial. El hombre es C 4 >ov Aóyov ryov -el 
tomar inspirador como la colección recolectada en sí de la colección 
originaria. El hombre es la localidad de la verdad dei ser y, solamente 
por eso, él puede ser la errancia extraviada de la nada vacía. El hom¬ 
bre es aquel que es, en la medida en que constantemente no es lo 
que es. Este “no” es tanto el fundamento dei coraje noble como de la 
desmedida. 

De acuerdo con las siguientes indicaciones extraídas de la senten¬ 
cia ii2 con respecto al pensar de Heráclito sobre el Aóyos mencio¬ 
nemos al final de nuestra interpretación la siguiente traducción de la 
sentencia 50: 

ot)K époO, áAAà toO AoyoO òcKoúoavxas ópoAoyeiv oo<póv éativ 
ev Ttávta eivou. 

“Si no me habéis escuchado simplemente a mí, sino que habéis 
atendido, en la obediência, al Aóyos (la recolección originaria), en- 
tonces es el saber en sentido propio, que consiste en recolectar lo 
recolectado en sí, lo que hace presencia de lo uno-único de todo lo 
que se une (esto es, el presente de la recolección originaria).” 

(cf. la sentencia 32: êv xò oo(póv poôvóv Àéyeoüai oúk éôéÀei 
Kou éôé/lei Zqvòs õvopa. 

Lo uno-único-que-une-en-la-unidad, lo único presente en el sa¬ 
ber propio, resiste a la colección y la otorga a nombre de Zeus.”) 


4OO 



El “êv-itávxa” abriga en sí la seria para la esencia dei propio 
Aóyos. El Aóyos, es lo uno-único que esencia como uno, en tanto 
une todo, originaria y no posteriormente y, en realidad, primero que 
todo. El Aóyos es êv uávxa -la colección originaria, el presente en 
que hace presencia todo lo presente, el ser en que todo ente es. 

El Aóyos no es un “sentido” que debe seguir al pronunciamiento: 
uno es todo. El Aóyos no es la palabra de este sentido que pronuncia: 
uno es todo. El Aóyos no es alguna esencia aparte que, no se sabe por 
qué, anuncia: uno es todo. 

El Aóyos y el êv itávxa no son dos cosas diversas, sino la única 
misma esencia dei ser. êv itávxa es Àéyeiv originário. Como colectar, 
el Xéyeiv tiene, empero, el modo de unir todo y, en realidad, en el 
sentido de un recolectar que resguarda y preserva lo que se descubre. 

El Aóyos de Heráclito debe ser pensado a partir de lo que dice 
este pensador al nombrar la referencia dei Àéyei v a la ’ AÀrjüeia y a la 
(póois. ' AÀrjôeia y (póois dan la sena en la esencia griega y originaria 
dei Aóyos. La ratio de la metafísica, la razón como subjetividad, así 
como el verbo de la teologia cristiana, nunca pueden proporcionar el 
hilo conductor para su determinación. 

Largo es el camino que más se requiere para el Aóyos originário. 
Pocas son las senales que indican el camino. Quizás el hundimiento 
dei mundo que desde hace mucho vacío y sin suelo se agota en la 
moderna pretensión de una “creación cultural” que abriría las com- 
puertas a la técnica modera, ayude al pensar dei sentido y al cultivo 
de su atención. 

En el fragmento 43, Heráclito dice: 

úPpiv xpq opevvóvai páÀÀov q itupxavqv. 

“Es la desmedida lo que debe ser apagado más que el incêndio.” 


401 



La explicación anterior propuso de manera impensada la preten- 
sión de saber lo que es “lo verdadero”, lo que es “decir”, lo que es 
Tioieiv, “hacer”, lo que es “naturaleza”. La explicación intento honrar 
al pensador al reconocer de antemano, y con admiración, que él pre¬ 
ciso llevar a la palabra lo que desde hace mucho no se anunciaba y 
que nunca se deja pro-nunciar hasta el fin con la palabra. 

Pero la explicación sabe también que el retroceso asombroso ante 
la sentencia, sólo puede surgir cuando, en la explicación, un pensar 
puro está ya vigilante desde lo venidero, aquel pensar que se dirige a 
todo apoyo y a toda asistencia, respondiendo únicamente a la sen¬ 
tencia pronunciada por el pensador. 

La explicación reposa en el saber de que la verdad dei Ser requiere 
dei hombre que salvaguarda, de aquel que está en la propiedad dei 
Ser, que comienza y oculta su esencia con el Ser, con éste espera y 
sehala, con él silencia y habla. 

La explicación reposa en la presunción dei acaecimiento-apropiador. 


b) Resumen de las indicaciones y dimensiones en que se debe pen¬ 
sar la esencia inicial y no desdoblada dei Aóyos. La verdad dei ser y 
el destino dei pensar metafísico 

1. Àóyos, Xéyzw es colecta, colectar, colección, recolectar. 

2. Lo determinante portador dei colectar (recolectar) es el res¬ 
guardar, de tal manera que, a través dei resguardar, se disponga de 
alguna permanência. 

3. Previamente, el colectar se dirige al dejar presenciar aquello que 
trasluce a partir de un resguardo, donde encuentra su permanência. 

4. El colectar se dirige a lo que se abriga en lo desoculto y, en rea- 
lidad, de tal modo que, como lo desoculto (y por eso accesible y per- 
ceptible), permanece abrigado. 


402 



5- La esencia dei Àéyetv se determina a partir de lo desoculto 
como tal (y dei desocultamiento y abrigo que le pertenecen, y que 
por eso requiere). 

6. Este origen esencial dei Àéyetv a partir de la ’ AÀT)deia se hace 
más claro cuando pensamos que todo “colectar” se dirige con res- 
pecto al “ente”. Sin embargo, recién pensamos esto cuando pensamos 
la palabra corriente “ente”, y la pensamos con relación al Àéyetv en 
sentido griego: el ente es aquello que pre-sencia a partir de sí mismo, 
lo que ingresa al desolcultamiento, lo que es conducido, custodiado, 
velado, recolectado en el desocultamiento. 

Basta que meditemos sobre la esencia de lo por-colectar, y de lo 
colectable (el ente), para aprehender correctamente la esencia perte- 
neciente al Àéyetv. 

7. Se piensa el ente con mayor cuidado y claridad, tomándolo como 
lo que ingresa en el desocultamiento, lo que surge en el desoculta¬ 
miento, pero al mismo tiempo también como lo que de cierta manera 
no se abriga en él. (La claridad asume lo que está siendo iluminado, lo 
hace aparecer frente al oscurecimiento y velamiento. Pero así, la clari¬ 
dad abandona al mismo tiempo lo que aclara). Lo que surge debe abri- 
garse en el desocultamiento. ,-Cómo sucede eso? <;Puede, en general, el 
desocultamiento abrigar como el estar desoculto? <Dónde y cómo? 

8. El ser requiere el Àéyetv. <No será que así el ser se hace depen- 
diente dei hombre, si es que el Àéyetv es lo “humano” dei hombre? 
Aqui resta preguntar: < Qué significa “dependencia”? <Será esta depen- 
dencia una degradación dei ser? ^Cómo se puede requerir el Àéyetv, 
si el ser es lo independiente? Pero ^qué si esta independencia dei ser 
consistiera en que el ser es originariamente lo que abriga todo y, por 
tanto, lo que colecta y, por tanto, lo que se recolecta -el Aóyos? 

9. Dado que el ser es Aóyos, él requiere el Àéyetv. El ser requie¬ 
re el Àéyetv en favor de la salvaguarda de su independencia. Aqui 


403 



pensamos el pensar en el âmbito (en aquel de la verdad dei ser) en 
que todas las relaciones son completamente otras de aquellas de los 
dominios dei ente. 

10. En la sentencia 50, Heráclito dice que el ser es Aóyos, y dice eso 
en tanto dice al mismo tiempo, qué es el Aóyos, es decir, el êv que, 
como tal, es tkxvtoc. El Aóyos abriga todo como ente, ya que sólo per- 
mite que el ente sea únicamente ente en su abrigo. Este abrigo es la 
re-colecta originaria. Ésta es el abrigo que supera todo, esto que abri¬ 
ga todo en el eso-o-aquello de la desocultación y dei ocultamiento. 

11. En una sentencia pensante, el ser se expresa como el Aóyos. En 
nuestra esencia, somos, si es que somos historicamente nosotros mis- 
mos, los que reflexionam Si, en cuanto hombres históricos, tenemos 
el privilegio de ajustamos a nuestro ser que nos es dado, entonces eso 
significa para nosotros cumplir dicho re-flexionar y pensar lo dicho 
inicialmente, antes de todo interés propio. 

Solamente como los que re-flexionan podemos anticipar el pensar 
acerca de nuestra propia esencia humana, olvidada entre tanto des¬ 
de hace mucho y aún hoy no pronunciada expresamente. Solamente 
como anticipadores dei pensar podemos dirigir nuestra atención al 
fragmento y permanecer atentos a él. 

12. Quien logre vislumbrar el Aóyos sólo desde la lejanía, como 
esencia dei Ser [Seyn], reconoce que el ser así pensado es para no¬ 
sotros, los de hoy, extrano e inconcebible, sobre todo por medio de 
nuestros conceptos habituales. Pero con mucha facilidad se cae en 
la opinión de que la interpretación dei ser como Aóyos humaniza el 
ser, porque transfiere como característica dei ser lo que se refiere al 
hombre, esto es, porque se entiende Àéyeiv como comportamiento 
humano. Sin embargo, aqui cabe preguntar: 

a) <Por qué justamente el Àeyeiv obtiene el privilegio de servir como 
caracterización que se transfiere al ser? 


404 



b) «/Como se da previamente el propio ser para que el Àéyeiv pueda 
transferirse a su caracterización? 

c) Si, como es manifiesto, el propio ser ya fue pensado previamente 
y, con ello, como ser iluminado, reconocido y caracterizado como 
ser, <por qué el ser requeriría aún de la transferencia de una carac¬ 
terización más amplia? 

d) En cualquier aspecto es imposible una tal transferencia dei Aeyeiv 
al ser, con el fin de que él se torne Aóyos. 

13. El ser no requiere la transferencia de una caracterización que 
se toma prestada de otro lugar cualquiera y, en verdad, es siempre 
determinada por él mismo. Al contrario, ya antes, y esencialmente 
anterior a todo comportamiento frente a una cosa, el ser solicita, en 
cuanto despeja su región, el abrigo y resguardo en lo humano dei 
hombre. Pero, en tanto el ser es despejado inicialmente como el év 
y, así, sin desdoblamiento, como el Aóyos, esto es, como èv irávia, 
el Àéyeiv corresponde al ser en cuanto la única relación y realiza- 
ción de abrigo posible para el hombre. Si, en lo tocante a la referencia 
entre el ser y la esencia dei hombre, se puede hablar de una transfe¬ 
rencia, entonces lo que se transfiere es la esencia dei ser a la medi¬ 
da propia dei modo humano de comportarse con el ser. Pero aqui el 
problema no es de transferencia. El ser solicita la esencia dei hombre, 
a la cual responde humanamente, en la medida en que, como rasgo 
fundamental dei hombre (o sea, de la solicitud de sí mismo a partir 
dei ser), proporciona el Àéyeiv y se ofrece así a todas partes a través 
de todo y de cualquier comportamiento. Por eso, también para Aris¬ 
tóteles, aunque en forma ya transfigurada, toda é7UOTfj|iT| y aoqría, 
toda Ttoíriois y Tipá^is es siempre pexà Àóyov. 

14, Pero, <hasta qué punto actúan, en la referencia dei ser al hom¬ 
bre, la solicitud y la respuesta? <Son éstas ya convocadas al encuentro 
por las determinaciones recobradas a partir de la palabra y dei decir, 


405 



determinaciones de la relación originaria de aquel en contra de la 
región? Ciertamente. Pero, por eso mismo, lo que se acaba de nom- 
brar indica ciertos âmbitos que sólo se abren a un pensar anticipador, 
por ser lo que más se medita en el decir. Para que se pueda seguir 
esta serial, nuestro pensar debe deshacerse de una perspectiva desde 
hace mucho consolidada y habitual para nosotros, que establece una 
barrera para todo pensar que llega a pensar en la referencia dei ser a 
la esencia humana (y no solamente la relación dei ente con el ente 
hombre), barrera cuya limitación es precisamente la imposibilidad de 
percibirla como barrera. 

15. En la pretensión de pensar la referencia dei hombre al ser (de 
manera que en esta inversión esté aprehendida también la referencia 
dei ser al hombre) nuestras representaciones se hallan enclavadas en 
la perspectiva establecida por la relación sujeto-objeto. La interpreta- 
ción de la esencia dei hombre como sujeto impide experimentar ori- 
ginariamente lo humano dei hombre, porque aquello que determina 
al hombre como tal, la solicitud dei ser que encuentra al hombre y al 
propio ser, sólo se puede pensar a partir dei sujeto como “objeto” o, 
a lo sumo (en el caso de Kant), como condición dei objeto en cuanto 
tal, como objetividad. 

16. La referencia dei ser a la esencia dei hombre, en cuanto lo que 
unifica con ello la referencia misma, es el acaecimiento-apropiador, 
como la verdad dei ser y como la existência dei hombre, adelantán- 
dose a ser y hombre en su referencialidad, puesto que los reúne con 
anterioridad en la verdad como el abrigo dei ocultamiento y de su 
esenciación. 

17. Que el Àéyeiv signifique, desde temprano, “decir” (contar, na¬ 
rrar, etc.), muestra, indica, que la palabra y el decir poseen la misma 
esencia originaria que el colectar. Los griegos, es verdad, nunca pen- 
saron por qué y cómo, en la acepción dei recolectar originário (abrigo 


406 



en el desocultamiento) el Àéyeiv se tornó decir, de modo que Àéyeiv 
significo ya también originariamente “decir”. Pero quizás no sea 
apropiado preguntar cómo el Àeyeiv, asumido como recolectar, se 
transforma en Àéyeiv, entendido como decir. El recolectar que abri¬ 
ga el ente como tal es ya aquella relación en que el hombre percibe 
en silencio y callando el ser dei ente, el ente en su ser, el ente como 
tal. Este silenciamiento dei ser es el decir y el nombrar originários, 
es la palabra originaria que viene al encuentro de la región dei ser, es 
la primera respuesta en que oscila toda palabra que se desdobla en 
el decir y se pronuncia en la palabra dei lenguaje. El silenciamiento 
esencia Gomo recolectarse originário de la esencia dei hombre en el 
ser y viceversa. En cuanto colectar que abriga, el Àéyeiv se realiza no 
solamente en el silencio, sino que él y solamente él es la colección re- 
colectada dei silencio mantenido en sí mismo. Àéyeiv es, originaria¬ 
mente, el silencio. Todo comportamiento dei hombre frente al ente e, 
incluso, toda relación con los otros hombres y con los dioses, reposa 
en el comportar dei silencio. Pero lo que es válido para el Àéyeiv, es 
decir, el que sea en cuanto colección originaria el silenciamiento que 
abriga el ser, es válido aún más originariamente para el Aóyos. Éste 
es el silenciamiento que abriga originariamente y, como tal, la palabra 
preparadora para todo decir de la palabra, en una respuesta. La pala¬ 
bra preparadora es el silencio propio de la quietud, que sólo se quie- 
bra cuando la palabra debe ser, pues es por ese y para ese silencio que 
esencia la esencia esenciadora dei silencio. El Àóyos no es la palabra. 
Es más originário que ésta, es la palabra preparadora de todo lengua¬ 
je. Su solicitación para la esencia humana es el silenciamiento de la 
palabra preparadora, que el ser silencia al hombre. Es solamente en 
forma desapropiada que, partiendo de la relación humana en cuan¬ 
to decir lingüístico, denominamos dicho silenciar-para solicitación y' 
licitación. Más apropiado seria decir: el Aóyos es la región que silen- 


407 



cia ai hombre, es decir, que abriga todas las senas e indicaciones de 
apertura, lo amplio que reposa en sí mismo. A medida que la región 
silencia al hombre, ella retorna hacia dentro de su propia quietud y 
es, en cuanto este retorno, la despedida dei comienzo dejado abierto. 
La verdad dei Ser que silencia la esencia dei hombre y, por tanto, su 
ser humano, convoca la esencia dei hombre a la colección en el retor¬ 
no, en la que la verdad dei ser se abriga en la quietud dei haber sido ya, 
y que resguarda la calma como re-colección originaria, como lo que 
realiza lo propio dei acaecimiento, que es permitir que todo lo que es 
preserve el sosiego en sí mismo. Lo que propiamente se apropia es, 
empero, lo sido en el encuentro con lo venidero. 

18. Solamente a partir de la esencia recolectora y silenciadora dei 
Àéyetv puede surgir lo que, incluso, la consideración venidera más 
externa dificilmente puede pasar por alto, con respecto al Aóyos. 
Ella constata que, en cuanto el decir (donde se oculta el silencio que¬ 
brado), el Aóyos recolecta a la manera de un traer conjuntamente 
y de un apartar. Ambos son las características más inmediatamente 
aprehensibles dei recolectar. Aristóteles los reconoce en los términos 
de oóvdeots y ônxípeois como los momentos copertenecientes dei 
Àóyos “enunciador”, demostrador. El enunciado sólo puede enunciar 
algo sobre algo, si ha anunciado antes algo como algo. Esto implica: 
algo es separado de algo, de manera que lo separado es traído conjun¬ 
tamente con lo que se anuncia. Platón llegó a ver ambos momentos 
dei Àóyos, la ouvúeats y la ôicupeots, aunque no en la construcción 
dei Àóyos á 7 tO(pavxiKÓs. 

19. Un brillo pálido de la esencia originaria dei Àéyetv aparece aún 
en la determinación dada por Kant sobre la esencia dei pensar. É1 la 
aprehende como “yo ligo”, es decir, yo recolecto. Las funciones de la 
unidad de la ligazón, esto es, los modos de la colección originaria, 
que desde Descartes fueron trasladados al ego cogito, son las catego- 


408 



rias entendidas como conceptos dei entendimiento, en los cuales se 
piensa la objetividad de los objetos, es decir, el ser dei ente según el 
concepto kantiano. También aqui el ser se funda todavia en la “uni- 
dad”, sin que sea planteada ninguna pregunta acerca de la esencia y 
el origen de esa unidad. 

20. El resplandor opaco dei Aóyos inicial, que aún puede verse en 
el concepto trascendental dei pensar, es el fundamento oculto para el 
despliegue de la esencia de la razón, en el pensar de Kant y en la es- 
peculación dei Idealismo Absoluto. Se piensa la razón como voluntad 
(Kant), como voluntad de acción (Fichte), como voluntad de espíritu 
(Hegel), como voluntad de amor (Schelling). En cuanto voluntad, la 
razón (ratio, Àóyos) es voluntad de “vida”. Esta voluntad aparece lue- 
go en las siguientes inversiones, a las que los pensadores someten la 
no-esencia dei ser como “voluntad de negación de la vida” (Schopen- 
hauer), que se invierte, una vez más, en una inversión que se cumple 
y aparece como “voluntad de poder” (Nietzsche). <Qué significa decir 
que la voluntad de poder es la inversión de una inversión? ^Qué tiene 
que ver el invertir con la voluntad y su emerger? En esta esencia enig¬ 
mática de la voluntad dei ser se oculta al mismo tiempo la esencia de 
la voluntad, que solamente puede ser reconocida como voluntad de 
la voluntad a partir dei pensar anticipador de la verdad dei ser. En 
ésta se aclara la esencia que, de manera más extrema y plena, se opo- 
ne al Aóyos inicial. Se tiene la impresión de que, en la voluntad de 
la voluntad sucumbe la esencia dei ser inicial. Y, por eso, parece tam¬ 
bién extrano que la decisión tomada modernamente sobre el ser sea 
interpretada únicamente como voluntad (Cfr. La historia dei ser 56 ). El 


56. Cfr. Martin Heidegger, Nietzsche, tomo II, Neske-Verlag, Pfullingen, 1961, pp. 399 y s. 


409 



único camino que resta es interpretar todo “psicologicamente” y pro¬ 
clamar la psicologia como “la metafísica”. Y, sin embargo, son necesa- 
rios apenas algunos pocos pasos dei pensar anticipador en el ejercicio 
meditativo, para encontrar aún algunos vestígios de la esencia inicial 
dei ser en la voluntad de la voluntad. 

21 . El ser se determina a partir de la âÀfjüeia-ípúois, paradigmá¬ 
ticamente, como íôéa, oúoía, évépyeia. Esto implica: ser significa 
surgir en una presencia, lo que se hace presente en el modo dei pre- 
sentarse y dei re-presentar. Esto comprende: el re-presentarse y a 
una con ello: presentar de otro: representación. El ente propiamente 
dicho es lo representante, el re-presentador de todo y para todo. 

Ser quiere decir, por tanto: traerse a la presencia paradigmática, 
presentarse, traer-se-a-través-de, trans-ponerse. Entre la esencia 
bien entendida de la iôéa, como la visión que se muestra antes de la 
imágenes, y la transposición dominante, existe un nexo esencial uni¬ 
tário, en cuyo desdoblamiento la volición emerge de manera siempre 
más decisiva (<?por qué y en qué medida?). Con el viraje de la esencia 
dei ser a la subjetividad, se decidió cabalmente la esencia volitiva dei 
ser: re-presentación que presenta todo para sí y se presenta como 
lo que domina todo lo subsistente, lo permanente, lo constante. La 
presencia y las características dei sentido público de lo abierto, inhe- 
rentes a la conciencia representativa, pesan más que el momento de 
apertura de la presencia. El ejercicio y la ocupación con la represen¬ 
tación -que, al mismo tiempo, la fundamenta- son la emergencia en 
la urgência de la representación. La presencia y el hecho de ser aque- 
11 o en lo que esencia toda intervención emergente, retroceden como 
algo totalmente indiferente frente a ese único ejercicio. Pero éste no 
seria lo que es sin el hacer presencia que lo promueve y lo busca siem¬ 
pre de nuevo. Que lo ejecutable, la acción, gane por todas partes la 
primacía, dice solamente que se olvida lo que hace presencia, con lo 


410 



que se acompana siempre toda ejecución. A medida que el ser esencia 
como voluntad, se comprueba, aunque de modo no reconocido, que 
el olvido de sí mismo está permitido por sí mismo. 

Cuanto más voluntariosa llega a ser la voluntad, más decidida¬ 
mente ella quiere, porque todo querer es un querer a sí en cuanto 
voluntad de voluntad. Pero ésta impele el avance en el sentido de la 
voluntad contraria Qde dónde proviene el “contra”?), y eso en la con- 
figuración en que, por todas partes, la voluntad de voluntad quiere lo 
mismo -ella siempre quiere querer. Y este mismo (querer) dispersa la 
voluntad en las oposiciones más extremas de toda ejecución, oposi- 
ciones que, en verdad, no son oposiciones, sino solamente pretextos 
queridos, en cuya protección es querido lo mismo. Tan pronto la vo¬ 
luntad de la voluntad se ocupa de lo que aparece como contrario a la 
voluntad, ella quiere el querer en la exclusividad incondicional dei 
querer de sí mismo. Se completa así el olvido dei ser y la voluntad de 
la voluntad se ciega a sí misma en el querer incondicional de ser ciega. 
Pero el ser no se deja desasir en esa no-esencia, y sólo puede permitir 
este desasimiento porque, separado de toda esencia de la voluntad y 
de sus formas, él ha comenzado ya a retornar a su verdad. Quieto, el 
Ser se vuelve hacia el abrigo dei despejar que dona su benevolencia, 
en otros tiempos aún resguardada, con el fin de comenzar a donar a 
la esencia humana su propia dignidad, la de llegar a ser el resguarda- 
dor de la verdad dei Ser. 




Suplemento 



[Nota dei editor: lo que sigue es una primera continuación dei texto a 
partir de la página 307, donde dice “que su Àóyos como tal...”] 

está referido a su Àéyeiv. Este Aéyeiv es, empero, ópoÀoyeív, aquel 
colectar en que el “alma” dei hombre, es decir, el tomar inspirador 
tiene como rasgo fundamental recolectar el Àóyos en la colecta. La 
profundidad dei Àóyos que el hombre “posee” se determina a partir 
de la amplitud y dei ocultamiento “dei” Aóyos, al que ella escucha en 
la obediência y pertenece, aunque en la mayoría de las veces no es¬ 
cucha con propiedad al Àóyos. El Àóyos de la ijJt>xrj indica el Àóyos, 
esto es, indica tan ampliamente que, siendo un surgir que se abre, 
el alma de ninguna manera encuentra en su marcha las propios sa- 
lidas. Y, sobre todo, cuando en su marcha el alma abre sus caminos 
solamente a partir de sí misma, transfiriéndose según su medida. La 
mayoría de las veces es así como ella procede. Sin embargo, su modo 
de pensar es apenas una especie de Àéyetv, de recolectar, de inspirar 
-pero esto no ocurre a partir de su propio Àóyos y de su indicación 
de lo amplio. Éste, en realidad, puede ser tan sólo lo que es, es decir, 
un ópoAoyeiv, si en lugar de sólo pasar por su propio camino, el alma 
escucha en la obediência al Aóyos. Para que el alma haga y pueda 


415 



hacer eso es menester que “el Aóyos” se haga perceptible, antes que 
todo lo otro. Y eso es lo que él es, de acuerdo con diferentes pronun- 
ciamientos de Heráclito. El Aóyos que el òpoÀoyeív debe escuchar 
en la obediência es, incluso, más próximo y más perceptible que toda 
y cualquier “proximidad” y que todo contenido concebible y concebi¬ 
do como proximidad. Esta proximidad ultrapróxima dei Aóyos, que 
trae consigo que ningún hombre pueda ocultarse delante de él (cf. 
fragmento 16), esta extrana proximidad dei Aóyos tiene por conse- 
cuencia que los hombres se vuelvan contra el Aóyos y que, incluso, 
parezca extrano lo que hay de más cotidiano, aquello que permite 
que sus dias se transformen en “horas sagradas”. Sin embargo, a pesar 
de que sea lo que menos se perciba, lo que sobra en la escucha que 
favorece otras concurrencias, el Aóyos, es lo más perceptible. Aun- 
que se disperse de manera extrana de la esencia humana, el Aóyos 
es el recolectar originário y la colección que reposa en sí misma. El 
modo en que el alma dei hombre “posee” el Aóyos y mantiene así la 
relación con el Aóyos es tal que va en contra de toda presunción, 
es muy extrano. Pero esta extraneza es la senal de lo inhabitual a lo 
que el hombre debe habituarse, siempre y cada vez. Es lo que dice el 
fragmento 72: 

d)i páÀioTCí ôvqveKCJS òpiAoüov Àóyan toútcov ôiaqrépovxou, 
Koà oís Kccfr ’ fipépav èyKuoôai, tcíôtcí aútois E,éva (paívexca. 

“Del Aóyos, al cual se han vuelto, la mayoría de la veces, portán- 
ilolo a su término constantemente, se apartan de él, y aquello que 
encuentran cotidianamente les parece extrano.” 

La primera parte dei fragmento contiene un juego de palabras casi 
im perceptible en el cual aparece dos veces un mismo término, solo que 
en sentido opuesto: ôikevgos, ôioupépox ôiá significa la primera vez: 


416 



“a través”, “a lo largo de”, “durante un tiempo”, “portar en medio de”, 
“portar a su término”. En la segunda vez ôní significa: “apartamiento”; 
ôiatpépeiv, “portar separadamente”, “desdoblar”, aunque no y nunca 
“separar”. 

El calcular y el proceder dei hombre ven lo más próximo y lo 
“próximo” siempre en lo próximo que sigue a lo más próximo y a lo 
cual tiende su voluntad. En sus pasos, el hombre pasa por encima de 
lo próximo propiamente dicho. Por eso, aunque su pasar recorriera 
todos los caminos, él no llegaría a lo libre, a lo amplio, y a las salidas, 
donde se mantiene recogido de una manera oculta. Pues él choca con 
las estrecheces y apremios de las barreras construidas por él mismo. 
Por esta razón, en el surgir y en la luz originariamente luminosa de la 
esencia dei hombre, surge, en lugar de la claridad serena, una brasa 
ardiente y chamuscada. Lo que arde en esta brasa es una medición 
autocrática y autocentrada de los caminos que siempre pierden la 
medida, tornándose desmedida, üPpis. Sobre esto Heráclito dice lo 
siguiente en el fragmento 43: 

üPpiv xpíi oPevvúvai pã/Uov r\ TtupKavqv. 

“Es la desmedida lo que debe ser apagado, más que el incêndio.” 

Incêndios devastadores son tan sólo las consecuencias dei fuego 
de la desmedida. Con la extinción dei incêndio no se elimina todavia 
la üPpis, ni siquiera se la alcanza o se la piensa. Ésta sólo se extin¬ 
gue por medio dei escuchar obediente al Aóyos. Solamente cuando 
acontece este escuchar se da el saber en sentido propio -uò oo(pó v-, y 
con él se manifiesta lo sabible y lo sabido. Además, lo difícil, o mejor, 
lo más difícil para el hombre que se vuelve hacia tantas cosas y pien¬ 
sa en tantas cosas, es reconocer el modo único dei saber, en sentido 
propio, y de lo por-saber. Muchas cosas también se dicen también y 


4 l 7 



se senalan acerca de ello. Heráclito observa al respecto lo siguiente 
(fragmento 108): 

ÓKÓocov Àóyous fÍKODoa, oúÔeis átpiKveitca és toôto, cbote 
yivcáoKeiv õti ooípóv écm rtávxcov Kex^pioHÉvov. 

“De todos los enunciados que (ya) oí, ninguno consigue reconocer 
que el saber, en sentido propio, y lo por-saber-en-él es algo distinto 
de todo.” 

Pero lo por-saber así lo oímos, es lo que dice el Àóyos. Única¬ 
mente esto está diferenciado en su lugar. No está separado. Al con¬ 
trario, es la proximidad en todo lo más próximo, pero como tal es 
inconfundiblemente único, incomparable, imposible de controlar 
por cualquier cálculo, de captar mediante cualquier compensación 
por rodeos y con reservas. En su diferencia, lo único por-saber sólo 
es accesible cuando el alma sigue su Àóyos indicativo de lo amplio y 
no sus caminos corrientes. El Àóyos dei alma, el único lugar donde 
resulta el ópoÀoyeiv, es la inspiración que toma, que indica lo libre 
-el colectar propiamente dicho que, cuanto más puro es en sí mismo, 
tanto más recolector y más engrandecedor. Por eso, Heráclito puede 
decir (fragmento 115): 

ijmxfis éoTi Àóyos éauxòv aú^cov. 

“Al alma le es propio un colectar que se enriquece a sí mismo.” 

Sin embargo, se tiene la impresión de que el alma se coloca sobre 
sí misma, que pasa y debe pasar solamente por sus caminos para po¬ 
der enriquecerse. Pero si pensamos bien, se habla dei Àóyos dei alma, 
esto es, dei Àóyos indicador de lo amplio, lo que toma a el Àóyos. No 
es el alma autocreadora y autocentrada, sino este Àóyos, el Àóyos en 


418 



cuanto tal, lo que se enriquece a través de su Aéyeiv, en tanto éste es 
ó|ioAoyeiv. É 1 se enriquece, en tanto el Aéyeiv se recolecta con obe¬ 
diência en el Aóyos, se ofrece al Aóyos y escucha solamente a éste. El 
alma debe renunciar a los caminos por los que pasa, y se empobrece 
en el único mínimo de la escucha propiamente obediente. Solamente 
así puede acontecer el enriquecimiento de su Aóyos. Es en la escucha 
dei Aóyos, que siempre lo toma y, de este modo, lo conduce, que el 
recolectarse en el Aóyos se enriquece y se toma de nuevo, de manera 
cada vez más simple y renovada, para ensamblarse en el único ensam- 
blamiento. 

En el intento de desarrollar una mirada más esclarecida de las re¬ 
laciones aqui mencionadas entre el Aóyos dei alma y su ópoAoyeiv, 
en que consiste el oocpóv, debemos mencionar aún una última pa- 
labra de Heráclito sobre el alma. El saber propiamente dicho se da 
en tanto el Aéyeiv dei alma corresponde “al Aóyos”. <Cuándo es en- 
tonces el alma la que sabe, la que sabe puramente y la que más sabe 
en el modo griego de decir, ijmxr) oocpwtútq? Heráclito lo dice en el 
fragmento n8: 

aüt) ilruxfi oocpwtátq kcíi ápíotq. 

“Alma sóbria es la que más sabe y, por tanto, también la de coraje 
más noble.” 

ocüt| quiere decir “seco”. Pero no significa aqui lo reseco, deshi- 
dratado, desvitalizado. Significa lo seco en oposición a lo húmedo, 
esto último entendido como lo pantanoso, lo lodoso, lo decantado 
y lo embriagado. El alma sóbria está afinada por la voz dei Aóyos, al 
que ella escucha. De nuevo, percibimos en dicho fragmento cómo 
los griegos comprenden el coraje noble. Éste se funda y florece en el 
saber. El coraje noble dei hombre es el parentesco originário con lo 


419 



uno que, en cuanto único unificante, es todo. Por eso Heráclito pue- 
de decir (fragmento 49): 

eis é|io\ [lúpioi, êàv ccqiotos r\x. 

u Uno para mí vale diez mil, si es un ânimo corajudo.” 

El ânimo corajudo de la nobleza reside en el saber que es un pen¬ 
sar, no el pensar. El pensar es la vida. <Pero qué pensar? Aquel que, 
demorándose en el Àóyos indicador de lo amplio sigue su enriqueci- 
miento a partir de su propia profundidad. 

Intentamos explicar algunas sentencias de Heráclito que hablan 
dei Àóyos. ^Sabemos nosotros ahora qué piensa Heráclito con la pala- 
bra Àóyos? Sabemos algo y, al mismo tiempo, no sabemos nada. Ante 
todo no sabemos de modo de poder formular el conocimiento de He¬ 
ráclito sobre el A,óyos en una definición o una fórmula, si es que to¬ 
mamos ese tipo de saber, el de la definición, por el saber más riguroso. 
Pero quizás este tipo de conocimiento de una cosa no sea un saber, de 
la misma forma que no lo son los meros indícios y la vaga sospecha. 

Si echamos un vistazo general a lo dicho sobre el Àóyos de He¬ 
ráclito, permanecemos en la misma indeterminación que nos sa- 
lió al encuentro cuando nos topamos al principio con esa palabra. 
Ésta significa evidentemente el decir, pues está referida a la escucha. 
ópoÀoyEiv es también decir, anunciar, pero en el sentido de co-res- 
ponder, o sea, de decir en atención a lo que se percibe en el Aóyos, 
le sigue y le da acceso, es decir, le corresponde. Por eso el Xéyeiv 
se encuentra conjuntamente (fragmento 112) con tioieív, y signifi¬ 
ca decir a diferencia de hacer. Pero, por otro lado, se dijo dei Aóyos 
propiamente dicho, dei Aóyos por excelencia, que para él, saber “co- 
responder” significa: lo uno es todo. El Aóyos es lo uno de todo, lo 
uno-único unificante. 


420 



Tal vez haríamos bien en sostenernos en esa indicación más ele¬ 
vada dei Aóyos propiamente dicho en cuanto unidad y unicidad. 
Pues a ésta corresponde también la palabra Àéyeiv, en su significa¬ 
do fundamental de colectar y recolectar. ^No debemos, finalmente, 
aprehender y sustentar, sin reservas y desvios, que los griegos, más 
que cualesquiera otros, piensan y perciben la palabra puramente co- 
respondiente -es decir, êv návxa eivou- como Àéyeiv y Xóyos, no 
solo en la palabra y en el decir, sino también en el lugar donde se 
atreven a pronunciar lo más elevado? <?No deberíamos hacer también 
el esfuerzo de pensar, a partir dei primer significado, los demás sig¬ 
nificados de Àéyeiv, que lo determinan como decir? Pero para ello 
es menester pensar todas las referencias indicadas hasta ahora y, al 
mismo tiempo, dejar de pensar todo lo heredado. Debemos intentar 
pensar el Aóyos tal como se dice, sin dejar que en él se inmiscuya al- 
guna esencia espiritual, cualquier persona, algún dios o cualquier pre- 
visión, siempre a disposición de nuestro entendimiento común, para 
que podamos representamos rápidamente y sin esfuerzo algo de ese 
Aóyos. <;Pero será un pensar honesto dicho proceder, ejercido desde 
hace tanto tiempo en toda parte? <Será una escucha sobre lo dicho? 

Para nosotros es ciertamente difícil pensar -en el caso de /téyeiv, 
asumido como “colectar” y en el de Aóyos, asumido como “colecta” - 
algo seguro y determinado de manera suficiente. Sobre todo, porque la 
explicación de “colectar” y de “colecta” como un recolectar, fácilmente 
nos desvia hacia una concepción externa dei Xéyti v, como un acumu¬ 
lar, juntar cosas simplemente dadas y dispersas. El Àéyeiv y el Aóyos 
adquieren así el rasgo fatal de mero recoger posterior. ^Cómo puede 
entonces ser tomado como la esencia dei Aóyos, por la cual todo se 
determina en su unidad? Sin duda, todo depende de asumir el sentido 
de “colectar”, “recolectar”, en forma no tan superficial y vacía. En sen¬ 
tido estricto, “colectar” [i lesen ], leer [ lesen ] un escrito, una senal, nunca 


421 



significa el puro y simple recoger y disponer las letras, composición de 
palabras a las que se adhiere un “significado” sin que se sepa cómo. 

QQué seria entonces una lectura [ Lesung ] y también una lección 
[' Vorlesung ]? ^Solamente el leer en voz alta lo que fue escrito, el co- 
lectar ordenador de senales de escritos redactados? <0 será una co- 
lección a sí misma recolectada, que conduce e intenta conducir a la 
colección? Hay lecciones y lecciones. Y más de uno que se ocupa de 
las lecciones nunca llega a tener esa experiencia, pues muchas veces 
y muy fácilmente lo que hace es releer lo recogido durante la semana 
y arrojarlo para asombro de los que no tienen la menor idea de las 
cosas. Lección, lectura, recolecta, tal vez, cuando “suena”, brilla ya la 
dispersión, quizás el cine...) 

Pero ya el recoger y el penetrar más superficiales de una serial escrita 
son algo completamente diferente. Y si no fuera completamente dife¬ 
rente y no fuera lo que en verdad es, no se experimentaria un mostrarse 
y un mostrar, ni estaria disponible para nosotros. Eso que se dispone ya 
en la percepción de senales, así mismo cuando y, sobre todo, no enten¬ 
demos una serial de la manera más inmediata y nos vemos totalmente 
perplejos ante ella. Pero, <;cómo podría correspondemos esta perpleji- 
dad, esta falta de advertência en todo el mundo, si de algún modo no 
hubiéramos encontrado ya algún tipo de visión y de provisión? 

Xéytiv significa “colectar”, recoger la espiga, recoger uvas, reco¬ 
ger madera. En esta dimensión superficial pensamos el colectar sólo 
como una actividad de las manos. Dejemos un poco de lado el prodi- 
gio de las manos y prestemos atención únicamente al hecho de que 
colectar es un colectar y un recolectar, en el sentido de un tomar y de 
un llevar adentro. Dicho colectar prepara una provisión. El colectar 
no se hace posteriormente y no es la consecuencia de... Al contrario, 
en su fondo el colectar correcto apunta a preservar una provisión, 
no deja nada fuera, no deja que nada se pierda. Colectar es salvar. 


422 



Colectar es un recolectar, recoger, es decir, un coger, que es dirigido 
y sostenido ya por un recoger y un recolectar. Colectar es salvar lo 
que se muestra; salvar y traer a la pro-visión. En ello está ya reco- 
lectado todo recolectar, en sentido propio. O sea, en la unidad de su 
persistência y cuidado, él está ya afinado con la copertenencia, está 
ya recogido desde sí y en sí mismo. El recolectar es un traer y mante- 
ner conjuntamente, pero nunca en un sentido exterior y posterior. El 
pastor recoge el rebano. Éste no es el agrupamiento de un montón, y 
el pastor no es ningún policia. Recoger. ^Cómo es posible que alguien 
recoja y mantenga conjuntamente, si él mismo no estuviera recogido 
en lo que se recoge? <Cómo podría darse un recolectar, aunque sea 
sólo a distancia, si no hubiera un único que mantenga recogido en 
sí el recolectar y el colectar, teniendo previamente a disposición, en 
todo, la provisión? Si pensamos en estas dimensiones, el colectar y el 
recolectar pierden lo exterior, que sólo es lo inesencial. 

Los pensadores griegos dicen que su pensar es ooóÇeiv xà 
(pouvópeva, la salvación de lo que se muestra. Lo que se muestra sig¬ 
nifica aqui: lo que hace presencia a partir de sí mismo, lo que surge y 
lo surgido como lo que hace presencia en lo desoculto. Tal “salvar” en 
el pensar quiere decir: recolectar lo que se muestra, recoger en el des- 
ocultamiento, con el fin de que dicho recolectar esté disponible ya 
para todos los casos. Ese salvar es un recolectar, un colectar, Àéyeiv, a 
saber, Aéyeiv xà àÀrjôea -recolectar lo desoculto en el desocultamien- 
to. Colectar: el recolectar que salva lo que se muestra, el recolectar de 
las senales, en un desocultamiento. 

Volvamos, por un momento, al fragmento de Heráclito que nos 
dice, en qué consiste la oocpír| dei saber propiamente dicho: 

kou oocpíq áAqüea Àéyeiv Kcà rcoieiv Kocxà (púoiv ÈTtaíovxas. 

“Y el saber, en sentido propio consiste en decir y hacer lo des- 


423 



oculto -a partir de la escucha obediente y de acuerdo con lo que se 
muestra surgiendo desde sí mismo” (cfr. p. 384). 

Aqui se aprehende àÀrjüea Àéyeiv kou Tioieív como decir y hacer 
(palabra y hecho). Dejamos intencionalmente abierto si la traducción 
de Àéyeiv por “decir” tocaba lo esencial. Sabemos ahora que no es así. 
àÀqúeoc Àéysiv dice algo más originário que pronunciar lo verdadero. 
Significa recolectar en una colección lo desoculto y, así, recolectarse 
sobre sí. Resumiendo, “colectar” en el sentido ahora de lo por-pensar. 
Pensada de este modo, la sentencia adquiere el contenido de la sen¬ 
tencia que debe decir en qué consiste propiamente el saber y el ser sa- 
bible. Por más esencial que sea pronunciar lo verdadero, esto siempre 
es posterior, pues sólo es posible cuando lo verdadero se encuentra ya 
en el saber. Pero lo verdadero sólo se encuentra en el saber cuando lo 
que se muestra en su desocultamiento ya se ha salvado, es decir, cole- 
gido y dispuesto para todo pronunciamiento y realización. En sentido 
propio, el saber llega a ser y es en el pensar. Ahora podemos reflexio¬ 
nar sobre toda la sentencia de Heráclito, esto es, prestar atención a las 
palabras que se presentan al comienzo de lo que se ha explicado hasta 
ahora. Las palabras son las siguientes: tò (ppoveiv àpr|Tfi [iéy\oir \. El 
pensar es la facultad más elevada... El pensar aqui pensado no es en el 
sentido de la “lógica” que se forma posteriormente, sino en cuanto es- 
tructura de sentido, en cuanto meditación en un sentido: recolectarse 
en una colección -Xéyei v. Heráclito también sabia ya que pertenecen 
a la esencia dei hombre, porque éste es el pensador, la retroflexión y el 
retorno a sí mismo, (fragmento 116): 

ávüpcoTioioi Tiáoi pérecm yivcóoKeiv éo)UTOÍ)Ç kou acocppoveiv. 

“Es parte sólo dei hombre conocerse a sí mismo, y eso quiere decir 
pensar sabiendo.” 


424 



Pensar, <ppoveiv, no es mencionado aún aqui según la acepción 
atribuida por la “lógica” posterior a Àéyeiv, como enunciar, pronun¬ 
ciar. Traducida por “colectar” la palabra Àeyeiv adquiere ahora otro 
peso. El Àóyos es lo colector, lo recolector que toma y salva amplia- 
mente, el guardador de la pro-visión, que ante todo da consejo por 
ser lo que une todo -TtávTa- originariamente, en la única unidad de 
lo que es como el ente. El Àóyos es el colector originário en la colecta 
que, recogiendo al incluir, ha salvado ya todo, y salva, y abriga, para 
que se descubra solamente en su tiempo y pueda ser lo desoculto. 
Pero el alma -el surgir dei hombre en lo abierto, lo desoculto- tiene 
un Àóyos -su surgir esencia en el modo de un recolectar que toma 
y salva el lugar donde ella ha llegado, pasando por sus confines más 
extremos en un escuchar obediente al Aóyos y, donde, a través de ese 
colectar, ella se encuentra en casa. 

Quizás debamos hacer referencia aún a dos fragmentos de Herá- 
clito, situados al comienzo de la colección, numerados como primero 
y segundo de los fragmentos conservados.. 

De acuerdo con una observación de Aristóteles (Retórica 111 5, 
1407b, 6), el primer fragmento contiene lo que seria el comienzo dei 
escrito de Heráclito. La primera frase, a la cual limitaremos nuestra 
expliación, según la más antigua tradición que proviene de Aristóte¬ 
les, y de Sexto Empírico en lo concerniente a la segunda mitad, dice: 

xo ü Àóyoi> toüô ’ éóvTos àei àÇuveTOl yíyvovTai ávOpcoTioi kou 
Tipóoüev f\ dcKoüaai kcu áKOÚaavTes tò Ttpanov 

“En referencia al Aóyos, lo único aqui pensado, y que siempre 
hace presencia, los hombres (lanzándose solamente en su camino 
fugaz y transitório) no lo traen conjuntamente, ni cuando ya lo escu- 
charon ni cuando lo oyen por primera vez.” 


425 



No explicaremos las interpretaciones corrientes que se refieren 
a esta frase. A pesar de ser insostenible, la opinión habitual es la de 
que el Aóyos es el único decir dei pensador Heráclito. De manera co- 
rrespondiente, se remite el áeí a à^óvetoi y se admite que Heráclito 
comienza su escrito con la afirmación: “Los hombres son siempre de¬ 
masiado insensatos para llegar a comprender mi ensenanza.” Es, sin 
embargo, una opinión insensata dei “intérprete” creer que un pen¬ 
sador que dice explícitamente - en el fragmento 50, mencionado en 
primer lugar - que la pregunta no es oír su discurso, sino escuchar al 
Aóyos, tendría que comenzar su escrito con una frase tan pletórica, 
arrogante y profesoral. Es menester sólo un mínimo de conocimien- 
to sobre el modo de pensar y decir característicos de Heráclito para 
ver inmediatamente que ya las primeras palabras contrarían que el 
Aóyos constituya un comportamiento y una capacidad de los hom¬ 
bres centrados sólo en sí mismos. En sus lecciones, en Basilea, sobre 
la filosofia pre-platónica (XIX, 172) el joven Nietzsche ya había perci- 
bido correctamente que el àeí, “siempre”, se refiere a éóvtos. Pero no 
significa simplemente “permanecer” (Nietzsche), sino “presenciar”, 
lo que presencia dándose al colectar como la colecta. El Aóyos hace 
presencia constantemente. Al contrario, en sus caminos transitórios, 
los hombres sólo llegan a, yíyvovTou, ocuparse áÇúvetoi, sin com¬ 
prender, escapándoseles el oovíripi, -la comprensión, aquello que 
en cuanto colecta, originariamente una y unificadora, es, en sí, el re- 
colectar originário. La colección originaria de la colecta dei Aóyos se 
contrapone a la comprensión o incomprensión que se cumplen en 
una experiencia y en una obediência. Conocemos la expresión: no 
traer conjuntamente [zusammenbringen] algo, lo que quiere decir no 
entenderlo, no poder seguirlo. Debemos prestar atención a la diso- 
nancia insistente entre Aóyos y ouvíppi con el propósito de apre- 
hender inmediatamente la relación enigmática existente entre el 


426 



Aóyos y el hombre, y entre el hombre y el Aóyos.< Hasta qué punto 
Heráclito puede decir que, igualmente antes de haber oído el Aóyos, 
los hombre no lo comprenden? ^Podemos admitir, puede ser posible 
una comprensión antes incluso de oír y de haber oído algo? Parece 
una locura admitir algo así. Sin duda, es una locura en tanto se desco- 
nozca que el Aóyos hace presencia ya para los hombres y que siem- 
pre se da el colectar al hombre, antes incluso de que el hombre haya 
escuchado propiamente al Aóyos. Sin embargo, de acuerdo con el ya 
explicado fragmento 72, el Aóyos es aquello de lo que los hombres 
participan siempre ya, con el cual están siempre dialogando, aquello 
con lo que siempre chocan en lo cotidiano -pero sin aprehenderlo y 
sin entregarse a ello. Pero incluso que el Aóyos llegue a ser oído por 
el hombre, eso no le brinda aún ninguna garantia de correspondên¬ 
cia al Aóyos, es decir, de traerlo conjuntamente en su propia colec- 
ción. Aunque los hombres oigan con los oídos no se puede garantizar 
aún que ellos estén escuchando y recolectándose en lo que escuchan, 
en una obediência. 

Heráclito no quiere, de ninguna manera, afirmar que los hombres 
sean demasiado estúpidos para su pensar. É1 tampoco quiere decir 
que la insensatez de los hombres los excluya dei Aóyos, dei êv rtavra 
eivou. Más bien quiere decir que los hombres se vuelven contra el 
Aóyos, se apartan de éste en su inteligência, en su egoísmo, en la 
prisa egocêntrica de querer saber mejor, y en la obstinación sobre sí 
mismos. Pasando por encima de las demás frases, igualmente impor¬ 
tantes, dei primer fragmento, lo conectamos ahora con el segundo, 
que dice: 

ôtò ôei ETteoôai tân £ovân toú Àóyou ô' éóvtos £uvoü Çcóouaiv 
oi rtoÀÀoi cós iôíav éxovTES cppóvqoiv. 


427 



Epílogo del editor 



I 

Dos cursos de Friburgo, “EI inicio dei pensar Occidental (Heráclito)” 
(semestre de verano de 1943), y “Lógica. La doctrina de Heráclito dei 
lógos” (semestre de verano de 1944), integran este volumen 55, no¬ 
vena publicación de las Obras completas, que iniciada en 1974 con el 
volumen 24, intenta hacer accesible el camino dei pensar de su autor. 

El propio Martin Heidegger confio la edición de los dos cursos al 
editor de este volumen. La muerte súbita dei filósofo imposibilitó la 
discusión de los detalles de edición, prevista para el día 30 de Júlio de 
1976. 

La edición se basó en los manuscritos de las lecciones y de copias 
mecanografiadas. Las páginas manuscritas tienen formato folio y se 
encuentran escritas en ambos lados. La mitad izquierda contiene el 
texto continuo, y la mitad derecha numerosas interpolaciones, a veces 
encadenadas, a pasajes que el autor mismo destaco. En los dos cursos 
los “repasos” fueron redactados como manuscritos independientes, 
disponiendo de paginación propia. Fueron introducidos y destaca¬ 
dos en el texto como ahora se presenta, de acuerdo con indicaciones 
dei propio autor. Sin embargo, Heidegger no redactó repasos para 
todas las partes de las lecciones. Como los originales manuscritos y 
mecanografiados no tenían ninguna división, estuvieron a cargo dei 


431 



editor la división en parágrafos, las subdivisiones y la formulación de 
los títulos. Así se correspondió al deseo de Martin Heidegger, de un 
sumario detallado para sustituir el registro recusado por él. 

El manuscrito dei curso “El inicio dei pensar Occidental” posee 59 
páginas, numeradas. Además, le pertenecen cinco páginas, sin com¬ 
pletar, con “indicaciones” y “trabajos preparatórios”. Elias presentan 
tres planteamientos para el comienzo dei curso, cuya versión definiti¬ 
va se publica en el presente texto. Los manuscritos relativos a los “bre¬ 
ves repasos” abarcan veinte páginas, incluyendo dos páginas tachadas. 

El curso “Lógica. La doctrina de Heráclito dei lógos” abarca 48 pá¬ 
ginas, y los manuscritos de los repasos ocupan 31. Al curso y a los 
repasos el editor agrego un suplemento, llamado así por él, que abar¬ 
ca 7 hojas manuscritas encontradas en los manuscritos correspon- 
dientes a los repasos. Martin Heidegger no hizo ninguna indicación 
de si dicho texto debía ser incluido o no en el volumen. Se trata de 
una primera indicación para la continuación dei texto a partir de la 
página 307, donde dice “que su Àóyos como tal...” El editor considero 
demasiado valiosa esa página para suprimiria al lector. El editor asu- 
me toda la responsabilidad frente a la inclusión dei “suplemento”. 

Las copias mecanografiadas de los originales manuscritos fueron 
realizadas a pedido de Martin Heidegger por su hermano, Fritz Hei¬ 
degger, y compiladas en un trabajo conjunto de los dos hermanos. 
Las copias así autorizadas por Heidegger constituyeron una gran 
ayuda para el editor. Según las líneas de orientación suministradas 
por Heidegger, el editor comparo dos veces las copias y los manuscri¬ 
tos. De esta forma, además dei suplemento mencionado, se descifró 
una serie de interpolaciones no transpuestas al texto y se las agrego a 
los pasajes indicados por Martin Heidegger. 

Y puesto que no había ningún post-escrito autorizado por Martin 
Heidegger, se desistió de editarse algún epílogo incompleto. 


432 



11 


El presente volumen 55 tiene una importância decisiva y fundamental 
para la comprensión de los otros dos textos de Heidegger dedicados a 
Heráclito, el “Lógos (fragmento 50 de Heráclito)” y “Alétheia (fragmen¬ 
to 16)”, publicados en Ensayos y conferencias (Vortráge und Aufsãtze), 
parte 111 , por la editorial Günther Neske, Pfullingen, 1954. El volumen 
ofrece también indicios indispensables para el seminário de invierno 
de 1966/1967, dado por Heidegger en colaboración con Eugen Fink y 
publicado en 1970, por la editorial Vittorio Klostermann. 

En los caminos de retorno a la oscuridad dei inicio dei pensar, 
considerados en todos los escritos de Martin Heidegger arriba men¬ 
cionados, el fragmento 16 de Heráclito (según el orden de Diels- 
Kranz) se revela como el primero por-pensar en el pensar inicial. 

Por la ayuda recibida para la fijación dei texto, me gustaría expre- 
sar las siguientes palabras de agradecimiento. Para la Sra. Sylvia Neu- 
háuser, doctora en psicologia y filosofia, por la revisión cuidadosa 
de mi mecanografiado y por la revisión tipográfica de los pasajes en 
griego. Agradezco al Prof. Dr. F.-W. von Herrmann por su incansable 
disposición para atender las preguntas concernientes al archivo de 
las obras póstumas, así como por su auxilio insustituible en el desci- 
framiento de un gran número de palabras dei manuscrito. Agradezco 
también al Dr. Hartmut Tietjen por toda su colaboración. También 
me gustaría citar al Dr. Joachim W. Storck (Marbach) por las invalua- 
bles informaciones sobre el archivo y también al Dr. Bernhard Zeller, 
dei archivo Alemán de Literatura (Marbach), al Prof. Dr. Fritz Schalk 
y al Sr. Kenneth Stikkers, por su empeno sin limites en las cuestiones 
bibliográficas. Last, but not least, los agradecimientos a la Universidad 
De Paul, en Chicago, que me concedió varias licencias en mi activi- 
dad docente durante el período de realización de este volumen. 

Universidad De Paul, Chicago, marzo de 1979 
Manfred S. Frings 



Nota del albaceas a la segunda edición alemana 


En esta edición se han corregido errores e inconcordancias desliza¬ 
dos en la primera. El Dr. Franz-Karl Bust y el Dr. Hartmut Tietjen 
supervisaron con gran esmero esta nueva edición. A ellos, nuestro 
agradecimiento. 

Hermann Heidegger 


434 



Glosario de términos griegos 



àeíÇwov |aeízoon| 

lo que siempre vive /das immerdar Lebende/p. 112 
jrOp áeíÇwov |pyr aeízoon| 

fuego siempre vivo /Feuer immerdar aufhegend/ p. 190 

fjv xaí éaxiv xai eaxai Jtíp áeíÇwov |ên kaí éstin kai éstai pyr 

aeízoon| 

imperfecto, presente y futuro respectivamente dei verbo cífií 
|eimí| 

fue, esy será el fuego que siempre surge /sie war und ist und wird sein 
das Feuer immerdar aufhegend/ pp. 186,189 

Axonoavxaç |akúsantas| 

participio de aoristo dei verbo áxoúoo |akúo| 
haber escuchado /gehõrt haben/ p. 268 

áXijGeia |alétheia| 

desocultamiento, descubrimiento/Unverborgenheit, Entbergung/ 
pp. 37,196 

álívEXOl |axúnetoi| 

adjetivo derivado dei verbo anvÍTipi |syníemi| más alfa privativa 
que no trae conjuntamente /dass sie nicht zusammenbringen/ p. 425 


437 



àjiopoúpevov |aporúmenon| 

participio de la voz medio-pasiva dei verbo otJiopéü) |aporéo| 
lo que no se puede penetrar ; pp* 75, 94,119 

àpexií |areté| 

completitud/Edelmut/ p. 384 

àpjiovÍTi |harmoníe| 

ensamble /Fügung/ p. 169 

àpjaovÍT] àípavriç (pavepfjç xpeíxxov |harmoníe aphanès phanerês 
kreítton| 

el ensamble inaparente supera en nobleza el ensamblaje estimulado a 
la apariencia , p. 163 

*Âpx£|Liiç |Ártemis| 
diosa Ártemis , p. 34 
'Apxéjuôoç |Artémidos| 
genitivo de Ártemis, pp, 30, 39 

ápxií |arkhé| 

inicio /Anfang/ p. 42 

àaxpávakoç |astrágalos| 

vértebra , nudillo , dado / Wirbelknochen , Knóchel , Würfel/ p. 31 
aúc |aúe| 

seco, sobrio / trockene , nüchteme/ p. 419 


438 



ôaíovxeç |daíontes| 

participio presente plural dei verbo ôaíto |daío| 
los que se ofrecen /Sichdargebenden/ p. 29 

ôévôpov |déndron| 
árbol/Baum/ p. 95 

ôiaXéyeoôai |dialégesthai| 
discutir /durchsprechen/ p. 61 

Ôioupépeiv |diaphérein| 

infinitivo dei verbo Ôioupépo |diaphéro| 
traer separadamente /auseinanderbringen/ p. 167 
cf. <rup<pépeiv |symphérein| 
ôiatpepópevov |diapherómenon| 

participio neutro de la voz medio-pasiva dei verbo õiacpépo) |dia- 
phéro| 

el traer-se-fuera-de-sí /Auseinanderbringen/ p. 168 

Aícovii |Díone| 

Diana, p. 45 

ôüvov |dünon| 

lo que declina /Untergehen/ pp. 65, 91 
TÒ pf) ÔCvov |tò mè dynon| 
lo que no declina, pp. 65, 71, 84 

ôúvo) |dyno| 

hundirse, penetrar, p. 71 


439 



ôúveiv |dynein| 

infinitivo dei verbo ôvvío, p. 71 
ôv<i) |dyo| 

profundizar, sumergir/einhüllen, versenken/ p. 71 

vé<pea ôúvai |néphea dynai| 

declinar en las nubes /unter die Wolken gehen/ p. 71 

èôi^Tiaáptiv |edizesámen| 

aoristo de la voz media dei verbo ôíÇw |dízo| 
me he investigado /ich habe mir nachgeforscht/ p. 337 

eivai |einai| 

infinitivo dei vero eípí |eimí| 
ser, estar /sein/ p. 180 
eivai 0eoi3ç |einai theús| 
los dioses están, p. 28 

íbcaoxov |hékaston| 

ente singular /einzelne Seiende/ p. 98 

ev |hén| 

uno/ein/ p. 51 

ev ôiatpépov èavTÕ» ]hén diaphéron heautô| 

lo uno en sí mismo diferente /das Eine in sich selber unterschiedne/ 

p.52 

èvtavBa |entaütha| 

aqui, ahi/hier, da/ pp. 28, 29 


440 



èv twi lirvon |en tôi ipnôi| 

junto al horno/im Backofen/p. 28 

Èjráíto |epaío| 

escuchar con atendón, p. 386 
èjiaíovxaç |epaíontas| 

participio en acusativo dei verbo èjttnco |epaío| 
un escuchar pertinente /aus dem Hinhorchen/ p. 274 

èjri(TTT|(j.T| |epistéme| 

saber/Wissen/ pp. 76, 214 ss. 
èjuonÍpTi X.OVIX1Í |epistéme logiké| 
lógica /Logik/ pp. 135, 222 

2piç |éris| 

contienda /Streit/ p. 30 

’E(péoioç |Efésios| 

Efésios, pp. 30,34, 45 

Çáü) |záo| 

vivir /leben/ pp. 115,116 

raspar/schaben/ (Çéü) |zéo|) p. 166 

ÇáGeoç |zátheos| 

muy divino, muy sagrado /sehr góttlich, sehr heilig/ pp. 115,116 
Çajirvfiç |zamenés| 

muy poderoso, muy fuerte /sehr kraftig, sehr wuchtig/ pp. 115,116 

^áiivpoç |zápyros| 

muy fogoso /sehr feurig/ p. 116 


441 



Çaxpccpiíç |zatrephés[ 

muy nutrido, /wohlgenãhrt/ p. 116 

Çfjv |zên| 

infinitivo dei verbo Çáto |záo| 

Çfjv xai ópáv (páoç f|Xíoio | zên kai horán pháos helíoio| 
viviry ver la luz dei sol/leben und sehen das Licht der Sonne/ p. 117 

Ztjvóç |Zenós| 

genitivo de Zexjç; |Zeús| 

de Zeus, de la vida, de lo que surge e ilumina /des Zeus, des Lebens, des 
Aufgehend-Leuchtenden/ p. 273 

ÇilTOvpcvov |zetúmenon| 

participio de la voz medio-pasiva dei verbo Çexéoj |zetéo| 
lo que se busco /Gesuchte/ pp. 75, 94 

Ç<i)fj |zoé| 

vida/Leben/ pp. 38,112 
£(pov |zôon| 

ser viviente /Lebendigen/ p. 38 

£(pov 'kôyov £XOV | zôon lógon ékhon| /lat. animal rationale/ ser 
viviente que tiene lenguaje, expresión aristotélica que habitual¬ 
mente se traduce por animal racional, traducción criticada por 
Heidegger, p. 46 

rjOoç |êthos| 

morada, pp. 214, 229, 374 
T|0iXT] |ethiké| 

ética , morada / Ethik, Wohnung/ pp. 214, 219 


442 



f|0ixóv |ethikón| 
lo referente al éthos, p. 214 

©avpáÇexe |thaumázete| 

segunda persona dei plural dei verbo OavjiáÇw |thaumázo| 
sorprendéis/bestaunt/ p. 31 

Beáovxeç xaí ôaípoveç |theáontes kaí daímones| 
contempladoresy démones, p. 28 

0cóç |theós| 

dios/Gott/ pp. 28, 29 

0£OÍ |theoí| plural dei sustantivo 0eóç, pp. 29, 35 
0eü)peí |theoreí| 

tercera persona dei presente plural dei verbo Oetopéw |theoréo| 

miran /blicken/ p. 76 

OeiopeTv |theorem| 

teórico /theoretisch/ p. 227 

infinitivo dei verbo 0£ü)pé(i) |theoréo| 

iõéa |idéa| 

idea /Idee/ p. 161 

iôíav |idían| 

acusativo dei adjetivo Yôioç |ídios| 
lo singular, lo particular, p. 427 

íepóv |hierón| 

templo /Heiligtum/ p. 39 


443 



KaniYopía |kategoría| 

enunciado /Aussage/ p. 280 

xexwpiapévov |kekhorisménon| 

participio perfecto de la voz medio-pasiva dei verbo x<J>pí£(o |khorízo| 
a partir de su ( propia) región /aus seiner ( eigenen) Gegend/ pp. 355,357,359 

xotvóv |koinón| 

común, general/Allgemein/ p. 98 
xóagoç |kósmos| 

universo /Universum/ pp. 52,186 ss. 

xoopéü) |kosméo| 

adornar /zieren/ p. 185 

xóagov |kósmon| 

adorno/Zier/ p. 186 

xákkioxoç xóagoç |kálistos kósmos| 

el adorno más bello /das schónste Gezierde/ p. 187 

xpíveiv |krínein| 

infinitivo dei verbo xpívto |kríno| 
discernir, separar /abheben, herausheben/ p. 261 

xprórreiv |kryptein| 

infinitivo dei verbo xpiwrao |krypto| (cf. XavQávto) 
ocultar, abrigar /verbergen/ p. 160 

xpÚTtxeaOai |kryptesthai| 

infinitivo de la voz medio-pasiva dei verbo xpfijtTO) |krypto| 
ocultarse /Sichverbergen/ pp. 132,160 


444 



kavGávw |lantháno| 
ocultar /verbergen/ p. 71 

XavGávriv |lanthánein| 

infinitivo dei verbo XavGávo), pp. 67, 71 
kaGeív |lathein| 

infinitivo de aoristo segundo dei verbo kavGávw, p. 67 
XáÔoi |láthoi| 

optativo dei verbo kavGávü), pp. 66, 67, 72, 91 
káGü) |látho| 

subjuntivo de aoristo segundo dei verbo XavOávw, pp. 71, 91 
XaGóv |lathón| 

participio presente dei verbo ÀavOávco 

lo que se oculta y se cierra /verborgener und sich verbergender/ p. 196 
kóyoç |lógos| 

palabra, lenguaje /Wort, Sprache/ pp. 61, 207 ss., 356 

cf. Çtòov kóyov exov 

Xéyeiv ti xaxá tivoç jlégein ti katá tinos| 

senalar algo sobre algo /etwas über etwas ausmachen/ p. 238 

petá |metá| 

más allá, /über etwas hinaus/p. 259 
petà rà (pvoixá |metà tà physiká| 

más allá dei ente (metafísico)/hinaus des Seiendes (Metaphysik)/ p. 79 

peTOXtj |metokhé| 

participación /Teilhabe/ p. 74 


445 



péxpa |métra| 

lo amplio/die Weiten/ p. 190 
péxpov 0aXáooiiç |métron talásses| 
amplitud dei mar/Weite des Meeres/ p. 192 

povvov |münon| 

lo único /das einzig/ p. 273 

"vocrv |noeín| 

infinitivo dei verbo voéw |noéo| 
pensar /denken/ p. 180 

Jjimàaiv |xuniâsin| 

forma ática de la tercera persona dei plural dei verbo ouvir] pi |sy- 
níemi| 

ó ava| ou xò pavxeíóv èaxi xò èv Aektpoíç obxe Xéyei obxe Kpbitxei 
áXXà aripaívei |ho ánax hü tò manteion esti tò en Delphois úte légei 
úte kpyptei allà semaínei| 

el elevado, cuyo lugar dei decir indicador está en Delfos, ni (sólo) des- 
cubre, ni (sólo) oculta, sino que da senales, p. 199 

ópokoYciv |homologeín| 

infinitivo dei verbo ópo/.ovfw |homologéo| 
decir lo mismo /das Gleiche sagen/ p. 268 

õvovç |ónus| 

acusativo plural de õvoç |ónos| 
asnos /Esel/ p. 172 


446 



õpvavov |órganon| 

instrumento/Werkzeug/ p. 231 

oinría |usía| 

entidad/Seiendheit/ lat. essentia, p. 95,143 

término de discutida traducción, fundamental en la articulación 
filosófica de Aristóteles 

Jtakívxovoç ápfiovÍT) Ipalíntonos harmoníe| 

lo que tensiona hacia atrás el ensamble /zürruckspannend die Fü- 
gung/p. 168 

Jtôfv |pân| 

todo /All/p. 51 

jiávxa yáp tò Jtvp èrtekfiòv xpiveí xal xaxakfppexou |pánta gár 
tò pyr epelthòn krinei kai katalépsetai| 

elfuego, siempre en el llegar, soltará y suspenderá ( ensamblando), 
p. 185 

JiEipáxa |peiráta| 

salidas /Ausgànge/ p. 307 

atoiEiv |poiein| 

infinitivo dei verbo Jtoiéü) |poiéo| 

producir, fabricar, crear,/hervorbringen, herstellen, schaffen/ p. 391 
jtoíiioiç |poíesis| 

acción, creación, producción, p. 391 


447 



jióXiç |pólis| 

ciudad , pp. 30, 31, 32, 43 

jioXLxeiJ£a0aL |politeúesthai| 

infinitivo de la voz medio-pasiva dei verbo JioXixrúü) |politeúo| 
dedicarse a la pólis , hacer política, pp. 30, 31, 32 

jtptímaxov pèv TEpoxa 0 eóv pi]xíaaxo Iprótiston mèn Érota theón 
metísato| 

por cierto , (ella) adivinó a Eros como d primero de los dioses , p. 154 

pfjpa |rêma| 

palabra , verfoo, p. 273 

aáppa |sárma| 

basura , cúmulo de cosas /Haufen/p. 187 

aiijiaíveiv |semaínein| 

tercera persona dei verbo OTipaívo) |semaíno| 
dar senales/ Zeichen geben/ pp. 200 y ss. 
afilia |sêma| 

signo , serial /Zeichen/ p. 201 
Exoxeivóç |Skoteinós| 

El oscuro /der Dunkle/ pp. 40, 47, 49, 53, 54, 60 

aÚYYpajipa |syngramma| 

escrito , obra /Schrift , Werk/p. 56 


448 



ovjupépciv |symphérein| 

traer conjuntamente /zusammenbringen/ p. 167 
cf. diminui |syníemi| y |imaaiv |xuniâsin| 

auvÍTipi |syníemi| 

traer conjuntamente /zusammenbringen/ p. 169 
cf. avpxpépriv |symphérein| 

(ttj p(LtocTOC |syrmata| 

acusativo plural dei sustantivo oúpiLia |syrma| 
heno /Spreu/ p. 172 

xéxvii |tékhne| 

producción, fabricación /Hervorbringung, Herstellung/ pp. 223 ss. 
xexeiv |tekeín| 

infinitivo de aoristo segundo dei verbo xíxxo) |tíkto| p. 225 

xíxxío |tíkto| 

procrear/erzeugen/ p. 224 

xò xéxvov |tò téknon| 

lo producido /das Erzeugnis/ p. 224 

xiç |tis| 

alguien/irgenwer/ pp. 65 ss., 197 
xò ôv |tò ón| 

el ente/ das Seiende/ pp. 94 ss. 
õv rj õv |ón hê ón| 

el ser dei ente /das Sein des Seiendes/ p. 95 
xl xò õv |ti tò ón| 

jqué es el ente?/was ist das Seiende?/ pp. 75, 77, 94 ss. 


449 



TÒ xi rjv eivai |tò ti ên einai| 

el ser en cuanto aquello que cada ente, en tanto es un ente, ya era, p. 96 

tüh |tmoi |tôi xunôi| 

dativo plural de |vvóç |xunós| 
las cosas comunes, p. 427 

'Yjiepióv |Hiperión| 

Hiperión , p. 52 

xjjiápxovxa |hypárkhonta| 

participio dei verbo tuiápx<D |hypárkho| 
lo que corresponde /zukommt/ p. 76 

XíopíÇü) |khorízo| 

separar , aislar/trennen, weg-stellen/ p. 359 
XtopíÇeiv |khorízein| 

infinitivo dei verbo x^píÇw |khorízo| pp. 359, 361 
XWpíç |khorís| 
separado, p. 356 
Xtòpoç |xôros| 

lo alrededor, la cercania que rodea, p. 360 
X(í>pa |khóra| 

la región /die Gegend/p. 360 
X<iü) | kháo | 

(raiz de la palabra) caos /Kaos/p. 360 

Xpuaóv |khrusón| 

acusativo de xpuoíov |khrusíon| 
oro /Gold/ p. 173 


450 



(paívü) |phaíno| 

brillar, aparecer /scheinen, erscheinen/ p. 37 
(paíveo0ai.|phaínesthai| 

infinitivo de la voz medio-pasiva dei verbo (paívti), p. 61 
(pilía Iphilíal 

amistad /Freundschaft/ p. 44 
favor /Gunst/ p. 149 

(ptXáa tov CTOípoü Iphilía tu sophü| p. 44 
amistad (amor) a la sabiduría 

(pilcív |phileín| 

infinitivo dei verbo (piléd) 
amar /lieben/ pp. 149,181 

(pilei |philei| tercera persona dei singular dei verbo (piXéo, p. 149 

(ppoveív |phroneín| 

pensar/denken/ pp. 384, 387 

(pvxpiç |physis| 

naturaleza /Natur/ pp. 36, 37, 46,112 

qvúcpiç xpxmxeaBai tpiXeT |physis kryptesthai filei| 

el surgir da su favor al ocultarse, 132 

(pveiv |phyein| 

surgir /Aufgehen/ p. 155 

infinitivo dei verbo (pvo). Heidegger comprende este verbo en el 
sentido de ser en general. 


451 



(pcotnpópoç |fosfóros| 

la que lleva la luz /Lichtbringerin/ pp. 45, 54 

^XT] |psykhé| 

alma /Seele/ pp. 307, 379 

Jieipocxa lü)v ovx av è|evpoio |psykhês peiráta iòn uk àn 
exeúroio| 

no encontrarás en tu marcha las salidas más extremas dei alma, p. 307 


452 




ELHILODAR1ADNA 



“<Dónde está la sabiduría que perdimos con el conocimiento, dónde el conoci- 
miento que perdimos con la información?” 

En estas palabras de T. S. Eliot se rememora el significado pleno de Sophia , 
la palabra griega que se traduce por sabiduría, como la forma dei saber íntegro y 
primordial. 

La colección Sophia se dedica a la presentación de estúdios y escritos filosó¬ 
ficos fundamentales dei pensamiento de Occidente desde sus orígenes antiguos 
hasta la reflexión contemporânea. 



Plotino y la mística de las TRES H1PÓSTAS1S 
Francisco García Bazán 



La historia del ser 
Martin Heidegger 



Heráclito 
Martin Heidegger 



Biblioteca Internacional Martin Heidegger 

Colección: Hl camino hacia el Otro pensar / Director: Rogelio Fernández Couto 

Martin Heidegger 

Los himnos de Hõlderlin “Germania” y “El Rin” 

Martin Heidegger 

Aportes a la filosofia 
Acerca dei evento 
Beítráge zur Philosophie 
(Vom Ereignis) 

(1936-1938) 

• 

Martin Heidegger 
Sobre el comienzo 
(Über den Anfang) 

(1941) 

• 

Martin Heidegger 

Meditación 

(Besinnung) 

(1938-1939) 

• 

Martin Heidegger 

Hegel 

1. La negatividad. Una confrontación con Hegel desde el planteo de la negatividad (1938-1939) 

2. Dilucidación de la “lntroducción” a la Fenomenología dei espíritu de Hegel (1942) 
(Edición bilingüe) 

• 

Gottfried Wilhelm Leibniz 

Discurso sobre la teologia natural de los chinos 
(Edición bilingüe) 

• 

Oscar dei Barco 

Exceso y donación 
La búsqueda dei dios sin dios 

• 

Oscar dei Barco 

El abandono de las palabras 

• 

Rogelio Fernández Couto (Compilador) 

Conmemorando a Martin Heidegger 
Dossier lmago Agenda 1997-2000 


Teléfonos: 4822-4690 1 4823-4941 1 4821-2366. E-mail: fcpa<afcpa.org.ar 



Este libro se termino de imprimir en el mes de enero de 2012 
en Platt Grupo Impresor S.A., Santa Maria dei Buen Aire 456, 
Ciudad de Buenos Aires, Argentina. 




Poseemos apenas fragmentos dei escrito de Heráclito. Qué bueno seria para 
nuestra búsqueda si pudiéramos contar con el escrito íntegro, para meditar el 
pensar de ese pensador. Sin embargo, nos hallamos aun más meditativos si 
escuchamos decir que Heráclito fue llamado ò Hkotci vós, “el oscuro”, aunque 
se poseía íntegramente su escrito. Esto significa que igualmente si contára¬ 
mos con el escrito íntegro, seria difícil pensarlo con profundidad. es el 
sobrenombre ó Ekotcivós solamente un rótulo que le habría sido fijado y que 
oscurece, en un equívoco, lo que es claro en sí mismo? De ser así, el apodo 
seria fruto de una incomprensión ajena, que no tocaria la esencia propia de 
ese pensador. Heráclito solo tiene “fama” de oscuro, fama atribuída además 
fácilmente a un pensador. Cicerón aclara la oscuridad dei pensador como un 
encubrimiento intencional de sus propios pensamientos. Hegel rechaza la 
aclaración de Cicerón y la sustituye por otra, que fundamenta la oscuridad en 
la insuficiência sintáctica dei lenguaje primitivo. Sin embargo, hemos apren¬ 
dido paulatinamente el punto de vista de que lo “primitivo” de los pensadores 
no es falta de formación o de cuidado, sino lo primário de lo inicial y de su 
respectiva simplicidad. El lenguaje de los pensadores iniciales posee la nobleza 
de lo inicial. La palabra es en el inicio del pensar. 
