Situación y constelación bajo el
subtítulo de Sobre la desaparición del
margen de maniobra en la acción humana
es un libro del sociólogo alemán Harmut
Rosa, publicado en su idioma original en
2025.
Harmut Rosa percibe la crisis de la
modernidad como una reducción progresiva
de nuestro margen de maniobra, de
nuestra capacidad de actuar libremente
en el mundo, con la consiguiente
frustración personal y colectiva.
La tesis principal de su libro es que
hoy en día hemos pasado de actuar a
ejecutar. El juicio propio, es decir,
actuar según nuestra propia decisión
ante una situación determinada, se ve
sustituido por reglas mecánicas,
burocráticas y algorítmicas, a lo que
denomina constelación.
Harmud Rosa recurre a varios ejemplos
para explicar esto.
Una niña de 12 años, de una familia
pobre, luego de ahorrar durante semanas,
llega al mostrador de un comercio de
comida rápida y compra la hamburguesa
especial que tanto deseaba. Pero al
retirarse de la recepción, la
hamburguesa se cae al piso y otro
cliente la pisa. La niña queda en chock
se pone a llorar. La empleada la observa
y se siente impulsada a darle una nueva
hamburguesa para que esas lágrimas se
transformen en sonrisa y la angustia en
felicidad. Pero no puede. Una regulación
interna del comercio se lo impide. No
puede contemplar ninguna situación
excepcional.
En la última fecha del campeonato de
fútbol, un histórico jugador se retira
en el equipo local. El estadio está
lleno de un público que va a darle el
último y emocionante adiós a su ídolo.
Llegado el minuto 90, el equipo local
gana 3 a0 y el ídolo, en su último
minuto como profesional, conecta un
centro y convierte el gol, generando un
estallido de emociones. Pero el bar
detecta que quien se entró estaba
milimétricamente adelantado y el árbitro
anula el tanto.
Las personas sin hogar deben inscribirse
en una web para obtener ayuda social,
debiendo informar su número de registro
en el ente impositivo, dato que
habitualmente una persona en situación
de calle puede no tener. En ese caso, la
persona sin hogar se presenta en la
Agencia de la Seguridad Social para
exponer este problema, pero la empleada
que lo atiende no puede hacer nada.
Necesita ingresar ese dato tributario en
el mismo sistema que la web. La empleada
de la seguridad social no tiene ninguna
chance de modificar los requerimientos
del sistema sin violentar la norma.
Una profesora dispone una evaluación a
sus alumnos dentro de un marco normativo
que establece ciertos parámetros para
determinar la calificación.
Uno de los alumnos recibe un cinco en
base a esos parámetros, pero la docente
ha observado su esfuerzo del último mes,
sus ganas de superación y conoce sus
limitaciones previas, pero no puede
ponerle C7 que desea para estimular al
joven en su camino de crecimiento.
Como vemos en estos cuatro ejemplos,
cada vez más en más áreas de la vida, la
sociedad tardo mododerna convierte a
personas enfrentadas a situaciones
complejas en puros ejecutores que deben
seguir un protocolo, regulaciones o
algoritmos inmunes a la interpretación
moral de la situación en particular.
Cada vez más solo somos ejecutores. La
empleada que no puede darle una segunda
hamburguesa a la niña, el árbitro que no
puede convalidar un gol en una biografía
que merecía ese final. La empleada de la
seguridad social que busca otorgar el
beneficio a quien lo necesita, la
profesora que no puede manejar una nota
para motivar al alumno.
Ninguno de ellos tiene margen de
maniobra, ni puede imponer su propio
juicio. Nuestras acciones se dividen en
ser actores de situaciones o ser
intérpretes de constelaciones.
Somos actores cuando respondemos a la
situación compleja de por sí con nuestro
juicio, nuestro tacto, nuestra
espontaneidad, nuestra empatía, nuestro
margen de maniobra. En cambio, somos
intérpretes cuando ejecutamos reglas y
normas. Seguimos directivas y decisiones
tomadas por otros, cada vez más en forma
algorítmica. En lo que Rosa llama una
constelación.
Los actores accionan dentro de una
situación, participan de ella, la
moldean, la definen y la modifican. Los
intérpretes, en cambio, ejecutan la
acción confrontados con una constelación
diseñada externamente.
Halmut Rosa define a la constelación
como la reducción de una situación de
por sí compleja a solo algunos de los
elementos que la componen, los puntos de
la constelación, que se encuentran en
relación fija, medible y a menudo
codificada.
factibles de dar forma a un formulario,
una guía, una norma o un sistema.
Cuando somos intérpretes de la
constelación, nos sometemos a ejecutar
situaciones de vida complejas reducidas
a opciones binarias de sí o no. Esta
lógica reduccionista
todo lo inunda. Nuestra vida privada, la
vida laboral, los intercambios sociales,
incluso la política. De esta manera,
nuestra relación con el mundo se va
volviendo lineal, porque solo debemos
interpretar opciones parametrizadas que
no admiten la ambigüedad.
Según el filósofo alemán Hans
Bloemberberg,
la cultura se alimenta de tomar desvíos.
En cambio, la lógica constelacional está
empeñada en eliminar todos los desvíos
de nuestra vida.
En todas partes enfrentamos situaciones
complejas y holísticas que carecen de
límites temporales, espaciales o
sociales claros y que son convertidas en
constelaciones simples, medibles,
cerradas y a menudo binarias. Volviendo
al ejemplo del partido de fútbol,
tenemos una situación compleja. Un
estadio lleno celebrando el último
partido de su ídolo, el ambiente, la
historia, la veneración, un resultado
definido, el gol de su ídolo, las
lágrimas.
Todos estos factores hubieran sido
tenidos en cuenta por un árbitro con
margen de maniobra para evaluar la
situación y convalidar el gol. Pero el
bar ignora todos estos factores que
hacen a la complejidad de la situación.
Está alimentado
solo por parámetros técnicos.
Su juicio se limita a una clara
determinación de hechos. La punta del
botín del compañero que asiste al ídolo
estaba en posición adelantada. El gol se
anula.
En fútbol, los espectadores, la
historia, los jugadores, el resultado
parcial, el ambiente, los silvidos, las
lágrimas, el aliento de los fanáticos,
su influencia en el árbitro y en los
rivales son parte de la situación, pero
no son relevantes para la constelación
del bar. No juegan ningún papel, son
hasta inexistentes. Están ausentes de la
sala de bar a kilómetros de distancia
del estadio.
Este fenómeno no es solo un problema
filosófico, político y epistemológico,
sino una tendencia con consecuencias
directas en nuestra vida, ya que el
juicio humano y la acción basada en la
experiencia son reemplazados por la
ejecución, en la que la discrecionalidad
desaparece junto con la creatividad.
La desaparición del tacto y el margen de
maniobra afecta a los actores porque su
capacidad de juicio ha sido eliminada.
Si la empleada de la Casa de Comida
Rápida pudiera haber actuado utilizando
su poder de juicio, le hubiera dado una
nueva hamburguesa a la chica y esa
experiencia la hubiera transformado en
conexión con la situación real, la
hubiera hecho sentir que su trabajo es
significativo y valioso, que tiene un
sentido.
Pero en verdad las personas que están
cada vez más técnicas formal y
legalmente inmunizadas contra su
capacidad de juicio, solo pueden moverse
dentro de los límites establecidos por
la acción constelacional y tienen la
sensación de que básicamente
realizan un trabajo de Incluso
al estar sometidas a especificaciones y
decisiones del sistema, su trabajo
podría delegarse en una IA que
probablemente lo haría de un modo más
eficiente.
Hace años, un profesor universitario
tenía la libertad de decidir cuán
estricto era con los plazos de entrega
de los trabajos de los estudiantes. Si
un estudiante necesitaba una prórroga,
era libre de concederla. Hoy las cosas
han cambiado. Si los alumnos necesitan
una prórroga, deben presentar un trámite
administrativo de excepción. que será
definido también en base a un catálogo
de criterios constelacionales.
Podría argumentarse que si un docente
utiliza su juicio puede resultar
injusto, autoritario o incluso corrupto,
pero sigue siendo necesario mantener ese
margen de maniobra si se quiere
transmitir en la enseñanza lo que es
realmente importante, el carácter de lo
que es un profesor y de lo que significa
estudiar.
Algo similar sucede en las escuelas
primarias y secundarias, en la
diferencia entre actuar y ejecutar.
Los profesores se perciben como actores
activos, en tanto se consideran y se los
considera como personas completas y
complejas, pero en los hechos cada vez
más se convierten en meros ejecutores
cuando deben seguir un plan de estudio
de manera prescriptiva, evaluar
desempeños según criterios
preestablecidos y redactar informes en
formularios estandarizados en los que
los alumnos son puros intérpretes sin
diferencias personales.
Rosa ha destacado en anteriores trabajos
el concepto de resonancia como parte
central de las relaciones
transformadoras de las personas con
otras personas, con las cosas y con la
sociedad. Y la resonancia en un aula es
un factor fundamental para generar la
más genuina relación enseñanza,
aprendizaje.
La resonancia en un aula se hace
presente cuando la pregunta de un alumno
rompe el plan de clase.
Cuando un profesor cuenta una historia o
una experiencia personal que captura la
atención de los alumnos aún por fuera
del tema del día, o cuando se califica
por razones que no son solamente
criterios objetivos, sino que tienen en
cuenta situaciones particulares con el
propósito de incentivar o motivar.
Las altas tas de agotamiento y
saturación que expresan los docentes en
todo el mundo, en gran parte responde a
que apenas pueden tener experiencias de
resonancia con sus alumnos en el aula.
Debido a la gran cantidad de requisitos,
normativas, limitaciones y tareas
administrativas que deben realizar, son
puros ejecutores de una constelación
educativa y debieran volverse actores
subversivos para recuperar su margen de
maniobra.
Lo mismo pasa con los alumnos. Solo se
les percibe como actores morales cuando
se exceden, violan las normas o socavan
las expectativas.
Solo entonces aparecen en la escuela
como personas completas y complejas, aún
cuando sea mediante un déficit
disciplinario.
El problema es el mismo. Las situaciones
de acción humana son siempre y
fundamentalmente más complejas y
diversas de lo que las normas y
regulaciones pueden abarcar. O dicho de
otro modo, en todas partes aparecen
situaciones para las que las
regulaciones dadas no encajan.
Las situaciones son siempre complejas y
holísticas, es decir, se entienden por
el todo integral, no por las partes por
separado que las componen. Por eso,
cuando se quieren reducir situaciones a
constelaciones con métricas
determinadas, siempre la cantidad de
opciones disponibles son insuficientes
para expresarlas.
Max Weber entendía que la máxima
racionalización de la modernidad es
hacer al mundo sistemáticamente
predecible y controlable por medio de la
estructura burocrática de un estado.
Pero también aclara Bber que burocracia
y política no son lo mismo, porque los
políticos deben actuar y no solo
ejecutar.
Sin embargo, en las últimas décadas
hemos visto cómo se ha convertido la
operación política en pura ejecución,
eliminando los márgenes de libertad de
acción. En casi todas las áreas de
conflicto se observa una tendencia
abrumadora a reducir situaciones
sociales complejas a simples puntos
constelacionales.
En política, cualquier situación
compleja se reduce una cuestión binaria.
buenos y malos, corruptos y honestos,
eficientes o ineficientes, como si una
sola opción constelacional pudiera
definir una situación. Por ejemplo, en
el caso de la migración, que es una
situación compleja, multifacética y
moralmente problemática, se plantean
numerosas preguntas.
¿Qué impulsa a la gente a abandonar su
hogar? ¿Qué es un trato humano?
¿Cuándo corresponde deportar a las
personas?
¿Cómo puede lograrse la integración
social del inmigrante? Estas y otras
preguntas se terminan reduciendo a
elementos constelacionales.
Deportación,
¿sí o no? Asilo, ¿sí o no?
Ciudadanía,
¿sí o no? Distorsionando la percepción
de la situación real y reduciendo el
horizonte de la acción política.
Lo mismo pasa con la situación de crisis
ecológica, o la situación de malestar
laboral o cualquier otro aspecto
situacional. El discurso público se ha
vuelto dominantemente constelacional
y a partir de la posición constelacional
de cada uno de nosotros, nuestro sí o
nuestro no, se infiere de forma directa
nuestra ubicación situacional. Alguien
se posiciona contra la continuidad de la
guerra en Ucrania, debe simpatizar con
Putin. Alguien se posiciona contra
Israel por la destrucción de Gaza, debe
ser antisemita. Alguien pone en duda las
vacunas, debe ser de derecha. Se trata
de una carencia del sistema democrático
disponer de palancas constelacionales
para resolver problemas graves,
obviamente sin resultado, lo que
favorece ante este fracaso del sistema
la reacción de corrientes populistas
autocráticas.
Cuando actualmente los votantes de
derecha gritan, "¡Recuperemos el control
o hagamos grande al país de nuevo",
detrás de estos eslóganes se esconde un
anhelo de recuperar la capacidad
política de actuar.
Los populismos de derecha prometieron
volver a la acción política sin trabas
ni límites normativos
y para lograrlo operan desarmando toda
la estructura burocrática administrativa
y las reglas moral y políticas de
decencia y conducta.
Harmut Rosa encuentra en esta deriva la
causa de que un país como Estados
Unidos, gestado por la racionalidad
moderna, esté conducido por un dúo como
Donald Trump y Elon Musk, siendo que
ambos son la negación misma de los
objetivos de la modernidad. Estas
personas rechazan radicalmente y
pretenden ignorar casi todos los
requisitos constelacionales modernos,
sean contratos, reclamos legales, leyes,
normas o códigos de conducta, y se
oponen a los ideales de igualdad de
trato, seguridad jurídica, transparencia
y prevención de la corrupción.
Trump y compañía se han convertido en
ídolos de la acción audaz.
Renombrar el Golfo de México, intentar
recuperar el canal de Panamá, pretender
ocupar Groenlandia,
convertir a Gaza en un centro turístico.
Esto no es ejecución, por el contrario,
es acción soberana, al menos en términos
ideales. Por provocadoras e impactantes
que puedan sonar estas políticas,
apuntan a recuperar el margen de
maniobra de la acción política en
sentido contrario a lo que muestra la
democracia tardomoderna, que es
someterse a la constelación. El asunto
central de las democracias es la
legislación, el instrumento más poderoso
de la acción política y las leyes son
por naturaleza constelaciones. Quizás
sea esta la razón por la cual los
gobernantes autoritarios prefieren
gobernar por decreto en lugar de por
ley, ya que el decreto permite la acción
según su propio juicio, sin el corsé
legal constitucional.
Vemos aquí un punto político muy
sensible. La limitación constelacional
restringe a los poderosos y aquí nos
encontramos con una contradicción de los
movimientos de derecha en el mundo, ya
que su discurso es rechazar las
constelaciones normativas porque reducen
de manera consistente la libertad de
acción. Pero Harmud Rosa cuestiona este
discurso confrontándolo con la realidad.
No se tratará de lo contrario, se
pregunta. ¿No será más bien que las
personas que se inclinan por partidos
populistas de derecha creen que la
sociedad tiene demasiado margen de
maniobra?
¿Acaso no se sienten abrumados por la
gran cantidad de posibles opciones de
género de diferentes modelos de vida, de
diversos modelos familiares y múltiples
tipos de identidades?
¿Acaso no será que temen perder el rumbo
ante la diversidad de prácticas
culturales y posibilidades de vida?
Es totalmente cierto que las
posibilidades de acción y desarrollo de
mujeres homosexuales y personas trans y
otra gama de minorías como personas con
discapacidad o racializados tienen hoy
un margen de maniobra notoriamente mayor
que hace apenas unas pocas décadas.
¿No será que los sectores populistas de
derecha reclaman una mayor libertad de
acción para poder reducir el alcance del
margen de maniobra de ciertos grupos a
los que detestan? ¿No será que los
varones heterosexuales blancos, cultural
y políticamente dominantes, sienten que
su margen de acción se ha reducido
debido a las reglas constelacionales
orientadas a la diversidad?
Como vemos, vivimos en una transición
desde una visión más holística e
integral propia de la percepción y
acción situacional hacia una acción
ejecutiva constelacional. Y el concepto
que Rosa presenta para entender esta
transición es el de optimización
paramétrica. La optimización paramétrica
consiste en desarmar nuestros procesos
vitales en factores individuales con el
objetivo de mejorarlos sistémicamente.
El contexto socioeconómico donde se
produce esta optimización es el de una
sociedad que solo busca estabilizarse
dinámicamente, es decir, que depende
para su supervivencia de un crecimiento
permanente mediante aceleración e
innovación.
Debe crecer sin pausa solo para mantener
el estatuo, ni siquiera para mejorar.
Correr hacia delante como lo hace el
hámster en su rueda para estar siempre
en el mismo lugar. De eso se trata la
estabilización dinámica, que requiere de
crecimiento y optimización. Existe, por
lo tanto, una presión permanente para
optimizar tanto sujetos como
organizaciones, una obligación para
aumentar la eficacia, el atractivo y la
productividad. Mejorar constantemente se
vuelve indispensable. revisar procesos y
condiciones, descomponer secuencias en
partes individuales para luego aplicarse
una mejora de cada una de ellas. El
método histórico por excelencia ha sido
el tailorismo aplicado en las
industrias, que separa en unidades un
proceso de trabajo manual o mecánico
para mejorarlo mediante un método. Ahora
bien, en el siglo XXI esa tailorización
tiene su expresión digital en el mundo
laboral, pero también en la vida
cotidiana. La optimización paramétrica
se aplica cada vez a más aspectos de la
vida que se registran y miden, se
comparan y optimizan. Un campo donde
esto se da con claridad es en el de la
salud. En este campo se ha convertido en
obsesión para muchas personas recoger
mediciones digitales de comportamientos
cotidianos como el índice de masa
corporal, la cantidad de pasos diarios,
liberación de calorías, horas de sueño,
a las que se le agregan valores
corporales como serotonina, melatonina,
insulina, oxitocina, cortisol,
colesterol y otros que luego se procesan
y optimizan mediante cambios en el
comportamiento, la dieta u otras
terapias.
Lo mismo pasa cuando llevamos este
proceso a nuestra relación y posición en
el entorno social. Se presta mucha
atención al número de amigos, a la
cantidad de me gusta y todo tipo de
reacciones en internet. Y estos
parámetros entran en consideración para
saber cómo podemos mejorar nuestra vida
social. Empresas,
comercios, escuelas, hospitales,
universidades, teatros, residencias de
ancianos, oficinas administrativas
son constantemente obligadas a
monitorear su rendimiento en base a
procesos.
Existe un problema fundamental respecto
a la optimización paramétrica de una
situación. El aumento de la calidad
constelacional no es sinónimo de aumento
de calidad real. Suele ser mucho más
fácil mejorar los parámetros que la
calidad real de la situación medida. Por
ejemplo, podemos forzarnos en dar la
cantidad de pasos requeridos, pero
nuestra salud puede estar afectada
igual. Por el contrario, mejorar los
valores individuales de un factor puede
repercutir negativamente en la calidad
general, como sucede muy habitualmente
con el aumento de la masa muscular. Si
miramos las democracias, podemos ver que
sus parámetros pueden ser positivos en
crecimiento, en empleo, vivienda, en
sanidad, inflación y criminalidad,
pero que el descontento político de los
ciudadanos siga creciendo.
La hipótesis de Rosa ante esta supuesta
contradicción
es que cuando se trata de cuestiones
como la salud, la satisfacción con la
vida, una buena educación, una genuina
amistad, una satisfactoria relación
familiar,
estamos frente a conjuntos complejos y
difusos, no reducible a factores
individuales.
En estos casos, el cambio la mejora
puede reconocerse más por el logro o
fracaso de la forma situacional general
que por parámetros individuales, porque
la situación contiene muchos factores
culturales blandos que no pueden
detectarse con valores rígidos y
universales. Cuando nos preguntan si
vamos a una buena escuela, si trabajamos
en una buena empresa o si estamos
satisfechos con la política de un país,
podemos dar una respuesta mirando hacia
afuera mediante los datos de la
constelación o centrándonos en nuestra
propia percepción interna. Y estos
factores subjetivos de percepción
interior son los más concluyentes y no
pueden ser comprendidos objetivamente
por la forma constelacional.
Nos sentimos vivos cuando actuamos, pero
nos sentimos agotados cuando estamos
ocupados con la ejecución de tareas,
requisitos burocráticos o sometidos a
los algoritmos, tanto en nuestro trabajo
como en nuestro tiempo libre.
Un efecto secundario y preocupante del
fenómeno de la constelación es la
erosión de energía que genera la
ejecución.
La gente se siente motivada, confiada en
sí misma e incluso feliz cuando puede
actuar en una situación. En los ejemplos
planteados, cuando la empleada puede
lograr inscribir a la persona sin techo
para recibir ayuda o le da una nueva
hamburguesa a la niña.
Actuar produce satisfacción. Por el
contrario, nos sentimos frustrados,
impotentes e infelices cuando no tenemos
margen para la acción y la
discrecionalidad. Y solo debemos
someternos a ser intérpretes de la
constelación.
Actualmente cada vez son más claras las
muestras de una población agotada,
cansada, ansiosa y deprimida, con una
sensación de pérdida de energía.
¿Cómo puede explicarse tal pérdida de
energía?
La psicóloga Eva Luz entiende que las
emociones son la energía interior que
nos impulsan a actuar, el costado
energético de la acción, emociones
ligadas a las situaciones, percepciones
conectadas con estados de ánimo. Los
sentimientos y emociones no son simples
ni surgen del entorno. surgen de la
interacción dinámica entre el yo y el
mundo, entre sujeto y situación, y se
desarrollan dinámicamente cuando
aparecen contingencias y hay margen para
la acción, con lo que asociamos miedos,
esperanzas y expectativas.
La situación, la emoción y la acción
forman un conjunto mutuamente
relacionado e interactuante que nos
carga de energía.
Las constelaciones, por el contrario,
se caracterizan por el hecho de que los
sentimientos no juegan ningún papel,
incluso son específicamente excluidos,
porque cuando se cuelan en la
constelación hasta pueden perjudicarnos,
por ejemplo, a la hora de ejecutar una
acción laboral o completar un
formulario.
Los sentimientos están desacoplados de
la ejecución constelacional y como
estamos pasando de la acción a la
ejecución en un número creciente de
áreas de nuestra vida, no es
sorprendente que nos vayamos quedando
sin energía emocional. Si en un día solo
participamos en actividades ejecutivas,
formularios, solicitudes, consultas,
listas de tareas, nos sentimos vacíos y
exhaustos y puede que ni logremos
dormir.
Pero un viernes, luego de esas mismas
tareas totalmente agotados, en un
momento dado de la tarde, recuperamos
nuestra energía y nuestras ganas de
acción, porque nuestros amigos nos
convocaron a un encuentro social o
deportivo. ¿Cómo es posible recuperar
energía si casi no teníamos ninguna?
Esto sucede porque la acción en
situaciones tiene un rol fundamental
para la generación de energía individual
y social.
Harmut Rosa se pregunta, ¿qué pasa en el
sur global con esta relación situación
constelación? Para responder recurre al
economista alemán Florian Hoffman, que
analizó sociedades no europeas que
necesitan de la flexibilidad para su
desarrollo y de un uso creativo de la
acción situacional. Y lo ejemplifica con
dos palabras, una originaria de la India
y otra de Brasil, Yugat y Jitinho. Yugat
alude a la resolución creativa de
problemas. Jitinho es el diminutivo de
Jito, camino, y significa lo mismo, una
forma creativa y flexible, a menudo
improvisada de rodear un camino
formalmente predeterminado, improvisando
una solución adecuada a la situación.
Ambos términos se refieren a omitir la
lógica constelacional de ejecución a
favor de accionar con suficiente margen
de maniobra en una situación. Es la
capacidad de engañar a las cerraduras de
los sistemas. Una particularidad de
Yugat y Sheitinho es que posibilitan
imponer la equidad situacional contra la
ley constelacional, aunque también
contienen una ambivalencia ética, porque
ampliar el margen de maniobra puede
abrir la puerta al abuso en beneficio
propio o conducir a resultados injustos
para el bien común.
Por eso la modernidad occidental ha
tratado de eliminarlo sistemáticamente.
Sin embargo, hay una innumerable
cantidad de situaciones que al reducirse
el margen de maniobra, eliminando la
acción genuina, empeoran la realidad
social, porque como ya hemos mencionado,
las opciones de una constelación son
demasiado simplistas para expresar la
complejidad de las situaciones.
Pulsar el un, dos o tres del menú de un
centro de llamadas suele enfrentarnos a
que nuestra necesidad no encaja con
ninguna de las tres categorías ofrecidas
y aumentar nuestra impotencia.
En la vida cotidiana ocurren cosas que
en realidad no deberían ser posibles. En
realidad no me dejan dar una segunda
hamburguesa. En realidad no puedo
autorizar una ayuda social sin el número
de identificación fiscal. En realidad no
puedo calificar con un siete si el
sistema me indica un cinco, pero
ocurren.
Si no hiciéramos en la vida cotidiana
todo el tiempo que no son posibles, la
vida social misma se detendría.
Estas excepciones dominan nuestras vidas
al menos tanto como la dominan las
directivas constelacionales correctas,
sobre todo en el sur global. Por eso,
Yugat y Jeitinho no son la expresión de
una realidad atrasada del sur, sino un
aspecto esencial y requisito funcional
de su vida social.
Rosa hace un llamamiento a una
incorporación creativa de Yugat y
Cheitinho en el norte rico de Occidente
para reconquistar la libertad, no solo
en sus prácticas cotidianas, sino
también en las acciones institucionales.
El sociólogo alemán Stephan Cool
describe como sin las rupturas de las
normas, sin desviaciones en los
requisitos constelacionales
establecidos, las organizaciones se
volverían rígidas e inmóviles. Y esto
debe suceder, aún cuando nos expongamos
a la posibilidad de que la ruptura de la
constelación conduzca al aprovechamiento
de la situación en términos personales o
de arbitrariedad.
Sustituyamos el sentido de la sospecha
que considera que el margen de maniobras
explota sistemáticamente
para corrupción, abuso o arbitrariedad
y reemplacémoslo
por el sentido de la confianza.
Debemos percibirnos unos a otros como
actores moralmente responsables, actores
que quieren darse espacio para maniobrar
la acción.
La confianza en el juicio del otro
basado en la experiencia puede ser la
forma básica de interacción, que si bien
puede parecer utópico, es lo que suele
suceder. Por eso confiamos en el juicio
del médico, del plomero o del
especialista en informática.
Yugat y pueden representar anomalías
sistémicas,
pero constituyen una necesidad funcional
para sentirnos vivos.
Muchas gracias por la atención dedicada
a la escucha de esta voz humana.
Soy Claudio Álvarestán, transmitiendo
desde el infierno del igual.
